This is a reproduction of a library book that was digitized 
by Google as part of an ongoing effort to preserve the 
information in books and make it universally accessible. 


Google books $$s 


https://books.google.com [=] 


Google 


À propos de ce livre 


Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec 
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en 
ligne. 


Ce livre étant relativement ancien, 1l n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont 
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 
trop souvent difficilement accessibles au public. 


Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 


Consignes d’utilisation 


Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 


Nous vous demandons également de: 


+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 


+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. S1 vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 


+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 


+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère. 


À propos du service Google Recherche de Livres 


En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frangais, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 


des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http : //books.gqoogle.com 


RP PR qe cm due D. nn -Guérall r Om nn un à a —— — LÉ 
| | ] à + rage LE] + 
u a RE LOU Loan er het 
à Le, j à , m6 ... . 

Ad #2 


ÉLL 


He | 


D 
ES 
4 


71 


LAN CR NE tre ON PRESENT PAU AT TR 
ne ‘ RTS ‘ BU A: IN ln 2 
VON 7 EL vil à ‘ * ” LP De À ur 


JS 


. 


. L s T + L 
+ AN De à \ h en” À . 
- Lu C'EN fe OI x à a ùC7( Nr. 2 APRES CLR TER ; 
22 Jre A ' FSU LR Vers JS TT ” APS fe CARLA TE ol ST 
' \f 


» re 
+ : Ye 
AT " Fes 


æ 


Et 


pr 


Par 
27 
fr 


sr 
TT 
rer 


pe 


(ET À 


CN LT Ce 


. : US CATS 


a 


PAPE se 
4 W, . 
# "+ \ QE 2 2 | d 
* À PACE 
ANNE 7 ss js PTE 
À AA 4e 
LS x Vas q Moss mé a à Ag AA ar A4 An A AAA, 

P, “AuMA2D. ANS R£26AE SAT ass 
\ SA FA A 1/47 AARA"* 
et As AR AAAAA AA RLRE 

" Æ AS Añn A AA AAAA A ATEN 


D: 212 - 22 8 AA sait z A/ 
Pan Ta R + = 2 S22:£ A 
nn nat AAA AE AAA: : / 
À:Â: 21228 PAPAS nan RRAA 
AAA die aRAAAA AAA | AAA 
AAA A 1 af 
AAIRER RAA A A ana A AR ARA 
ANT AATARTRS AY 
AAA DR AARTÀ! 
RRRRMGA RARE RÉRRERRS Sn 
AARAÈ À AAA 2 RAA 


ee LF 
= à AA L 
rs A2 AA M 
AAA 2 AA AA: zAfâ 

AA _ 
RE a sil Ua 
\ À Ai 22 An À YA AT AA - 
AL ANR pe tt 
\éthags ve AAA ARARARRE RARE af 

ME AAA RER 


S ARE MEN nr A 
pas AE? ns 
F2 222 TARA RAR AA ARS AT ARR ANA RAARAAR AA OR RE 
RRRAAAAAARAAARAA A AARAARAARA" 


| æ 


7 
mn Pr 


VE 


D AN 'Ee 


n ASAR 


. «Ar 


ERP 7. un 


PAT A2 | AA 
F4 4 rer V7 } ludli nf - A À SARA aidias. AA A4 a — À 2 
| AAA%A LA 2 pate Len — 
FA , PA SA 0/1 32% 
: AAC «A TIAAAAAA A" k sRAN an TT ” er s 7" _ARAA A à nPT NES. Len æ 
D ACTA < 


! ï tes da 


ARAA AAA anAre 
RAA ATAUIA CES 


- à 
" = 
pa "À 
2 = + 
LILAS n : PA 
Î # 
“a | A AïÂ 
= a AN WY = + s % AA 
” ai | ”. 
" . 


A "'añaaf Nan 


> 


YF 02e 


} 


>) 

> 
> 2») 
pin D» 


> » D» » 


Mere RC EAÀ à D AAAAA 
ANT ARENA 
n | À. A A; 


“ NS 


RRnn arr 


A 
aA me +. PPS pa AA PSE 
AU AAA AAA AR SR PARA 2 


>» ? 


} 


A } 
D >» Dh? >_ 


32: DD 


» 
A 
: Anna AA pRronree ARA PA 
à un LEE Me ann RE 
$ | À ANR À AARAr c AARAA AAî SA : AAA RAA A NArT | 
ON ITU af ACER ARAN AQU RARr SANT 
LATE à al: | ALT RP 
ee ACT ANRT APRES 
“ER à A” A M SAR AE N AAA Las Fra 
ET No à À M AA A NUE SAC A AAA CS | A PL 
L ss An An AAA nAME > a RRAIE AAMAAne #77 À Æ = 
5 à Ra sa RU (us aan AAA 2PAR 2" 
n" AAù AA AfanAîr AC] A PA AT 
N... as ro de out | aus ARARRRRR AS nn R 
Æ pApe À AA À R ARAAA SRE | 
‘ati | T an auf AT AAA NARNIA 
A7 AN" 


AY. 


322.0. 28 


fi FE ELR FALL he L ue | ; | | 
CHRONIQUE 
DE METZ 
DE JACOMIN HUSSON 
1200 — 1525 


D'APRÈS LE MANUSCRIT ‘AUTOGRAPHE DE COPENHAGUE ET CELUI DE PARIS 


PAR 


H. MICHELANT 


Bibliothécaire au département des manuscrits de la Bibliothèque impériale 
Membre du Comité des travaux historiques 
Membre honoraire de la Société d'archéologie et d'histoire de la Moselle 
Correspondant de l'Académie impériale de Metz, etc., etc. 


e 


<< 


0. METZ 


ROUSSEAU-PALLEZ, ÉDITEUR 


° INPRIMEUR DE LA SOCIÉTÉ D'ARCHÉOLOGIE ET D'MSTOIRE .DE LA MOSBLLE 


14, RUE DES CLERCS 


…— 


M.R.eCC.LXX 


CHRONIQUE 


DE METZ 


DE JACOMIN HUSSON 


—— ntm marne 2 


CHRONIQUE 


DE METZ , 


# 


DE JACOMIN HUSSON 


1200 — 1525 


PUBLIÉ 
D'APRÈS LE MANUSCRIT AUTOGRAPHE DE COPENHAGUE ET CELUI DE PARIS 


} PAR 


H, MICHELANT 


Bibliothécaire au département des manuscrits de la Bibliothèque impériale 
Membre du Comité des travaux historiques ° 
Membre honoraire de la Société d'archéologie et d'histuire do la Moselle 
Correspondant de l'Académie impériale de Metz, etc., cie. 


+ 


METZ 


_ ROUSSEAU-PALLEZ, ÉDITEUR 


IMPRIMEUR DE LA SOCIÉTÉ D'HISTOIRE ET D'ARCHÉOLOCIE BE LA MOSELLE 


14, RUE DES CLERCS 


M.D.CGC.LXX 


Ce lpte veux 


— — 


INTRODUCTION 


La chronique de JacominHusson complète à peu près 
l'historiographie messine pour la fin du quinzième siècle et 
le commencement du seizième ; mais il faut avouer qu’elle 
n’y ajoute rien d’essentiel ni de neuf; si l’on se demandait 
pourquoi elle est parfois dénuée de l'intérêt que l’on trouve 
dans d’autres documents analogues, on verrait qu’il faut 
attribuer ce défaut à l’infériorité relative de l'écrivain que la 
date de sa naissance a placé entre deux hommes supérieurs 
sous plus d’un rapport; ils nous ont en effet laissé des rela- 
tions plus importantes et plus complètes que la sienne, sur 
laquelle elles ont eu en outre le privilége d’une publicité 
antérieure. De ces rivaux, le premier était Jean Aubrion que 
ses contemporains nous peignent comme : « ung tres élo- 
» quent homme, saige et discret, tout plein de bon conseil. 


» bien renommé, grand coutumier, et toujours plein de 


II | | INTRODUCTION. 


» bonnes nouvelles. » Son Journal nous donne le récit exact 
et détaillé de tous les événements qui se sont passés à Metz 
et dans le pays Messin depuis 1464 jusqu’en 1501. Malgré 
les incorrections du style, c’est une des sources les plus 
précieuses pour cette époque, source à laquelle n’ont pas 
manqué de puiser ses successeurs, notamment Jacomin 
Husson, qui, venu immédiatement après lui, avouait n'avoir 
fait que le reproduire, bien qu’il ait plus tard cru devoir 
supprimer ce témoignage, consigné de sa propre main !. 
Il n’a pas à la vérité copié servilement Jean Aubrion; il 
l’'abrége en beaucoup d’endroits ou n’ajoute que des détails 
de peu de valeur; mais tout en tenant compte d’un aveu, 
sur lequel il a pensé avec raison pouvoir revenir, il ne 
faut pas perdre de vue que Jacomin Husson, qui faisait 
remonter sa chronique jusqu’au douzième siècle, a rempli 
toute la période antérieure à 1464, par des récits empruntés 
à d’autres chroniqueurs, parmi lesquels nous citerons plus 
particulièrement le doyen de Saint-Thiébaut, qui lui-même 
reproduisait Guillaume de Nangis et ses continuateurs. Cette 
partie de sa rédaction forme environ le tiers de son ou- 
vrage ; en outre, depuis 1501, Jacomin Husson ne suit plus 
Aubrion qui avait cessé de vivre; à partir de là sa com- 
pilation prend un caractère plus original ; et comme. cette 
partie comprend à peu près le dernier tiers de sa chronique, 
nous ne pouvons pas le considérer comme un simple pla- 
giaire ; nous irons même plus loin, en supposant qu'il a pu 


‘ Voir la note 222, p. 343. 


INTRODUCTION. mn 


Ÿ 


fournir quelques matériaux à un autre chroniqueur que 
son génie naturel a mis à la tête de tous les écrivains d’un 
pays peu lettré à la vérité; mais ces emprunts seraient 
insignifiants, et Philippe de Vigneulles, malgré l’infério- 
rité de son origine et le manque d'instruction première, | 
grâce à ses heureuses dispositions, nous a laissé dans ses 
Mémoires et plus tard dans ses grandes Chroniques, un 
monument bien plus curieux’ que le travail de son pré- 
décesseur. | 

Pour n'avoir pas la même importance, ce dernier n’est 
cependant pas sans valeur ; d’abord il nous fournit quelques 
fois des indications omises par d’autres chroniqueurs et qui 
peuvent servir à contrôler leurs allégations; ensuite, et 
c'est là un de ses principaux mérites à nos yeux, il nous- 
offre un nouveau type de cette bourgeoisie du quinzième 
siècle, qui commençait à s'intéresser aux affaires du pays et. 

croyait utile de consigner les événements qui la frappaient ;. 
_les observations malignes qu’elle y ajoutait nous montrent 
un nouveau réveil de l'esprit public et en quelque sorte 
une renaissance du mouvement historique. En effet, ce ne 
sont-plus des clercs, des religieux, des chanoines comme. 
Froissart qui s'emparent du domaine de Phistoire. Elle est 
descendue d’un degré : ceux qui l’écrivent sont des mar- 
chands, des gens de métier, bons bourgeois, exerçant une 
certaine influence dans leur voisinage , dont il faut quelque- 
fois prendre Pavis dans des circonstances délicates pour leur 
faire embrasser plus chaudement les intérêts de la cité. Tel 
avait été, à un degré supérieur, Aubrion qui avait occupé le 


IV INTRODUCTION. 


poste de secrétaire dans diverses ambassades et avait parti- 
cipé à des affaires importantes comme jurisconsulte : tel 
Philippe de Vigneulles que ses voyages, sa fortune et sur- 
tout son esprit et son humeur avaient introduit dans une 
sphère plus élevée que celle où l’aurait appelé sa nais- 
sance ; tel enfin Jacomin Husson, qui fut délégué à diverses 
reprises par sa paroisse pour discuter des intérêts graves 
et qui forme comme un trait d'union entre les deux autres 
dont il reproduit le type à un degré inférieur, autant que 
nous pouvons en juger d’après le peu d'indications qu’il 
_nous a laissées sur lui-même. Soit par modestie ou par 
toute autre cause, il évite de se mettre en scène et c’est à 
peine si de son livre nous pouvons tirer quelques ren- 
seignements sur sa personne. 

Il naquit sans doute à Metz, et il ne faut pas le confondre 
avec un Jacomin Husson, originaire de Pont-à-Mousson, qui 
d'après une communication de M. Aug. Nicolas, archiviste 
de la ville, aurait en 1560 prêté le serment exigé des étran- 
gers lorsqu'ils voulaient se faire recevoir dans la bourgeoisie 
messine. À quelle époque faudrait-il placer la naissance de 
notre chroniqueur ? Bien qu’on ne puisse se baser que sur 
des hypothèses assez vagues, en la fixant de 1455 à 60, on 
ne s’écarterait pas beaucoup de la vérité. En effet, il signale 
en 1475 une escarmouche entre les Français de Gorze 
et les gens de Marange, dans le voisinage de Saint-Ladre, 
d’où il se sauva à grand’peine. Sans prétendre tirer des con- 
clusions positives de ce fait, nous pouvons admettre qu’il 
ne devait guère avoir moins de quinze à vingt ans, ce qui, 


INTRODUCTION. V 


en 1494, lui en donnerait de trente-quatre à trente-neuf, 
lorsqu'il accompagna chez le doyen de la ville le Maître- 
échevin qui venait solliciter pour une femme nommée 
Belsebonne, démarche qui semble établir qu’il possédait une 
certaine influence. En 1501, il relate la mort de Jean 
Aubrion, dont il continue en quelque sorte le journal en 
abrégé ; en 1509 et 1516, le Conseil de la ville voulant offrir 
un joyau de valeur à l’évêque de Liége et à la duchesse de 
Lorraine, en fait l’acquisition chez Jacomin Husson, sans 
doute comme étant un des marchands les plus en renom et 
les mieux fournis à cette époque; en 1512, il est élu avec 
les trois autres délégués de la paroisse Sainte-Croix à la- 
quelle nous savons qu’il appartenait, comme habitant une 
maison en Rimport, près de la porte de Moselle, pour 
délibérer sur une demande de subsides réclamés par 
l’empereur; et sans doute la considération personnelle 
dont il jouissait et son âge avaient motivé le choix de 
ses concitoyens. Nous ignorons à quelle époque il mou- 
rut, mais comme sa chronique s’arrête brusquement à 
l'année 1518, nous pouvons placer sa mort à peu près à 
cette date ; il devait avoir de cinquante-huit à soixante-trois 
ans. 

Si d’un fait isolé nous pouvions tirer quelque indication 
sur son caractère, l’obligeance avec laquelle, dans une 
année de cherté, il céda du bois à un pauvre boulanger 
avec faculté de le lui rendre lorsqu'il serait à bon marché, 
dénote un homme humain et désintéressé. Sa devise Trop 


est trop annonce un esprit modéré ; enfin quelques légers 


VI INTRODUCTION. 


traits de malice, des réflexions sensées jetées au milieu des 
événements qu'il raconte, complètent le portrait et offrent 
un type assez rapproché de Philippe de Vigneulles que l’on 
peut regarder comme le dernier chroniqueur messin. Celui- 
ci a poussé son récit jusqu’en 1525, et vingt-sept ans plus 
tard, le roi de France s’emparait de la ville de Metz. Depuis 
la perte de son indépendance, Metz, comme République, 
n'a plus d'histoire proprement dite, ou plutôt elle se rat- 
tache à celle du pays dont elle fait partie. Cependant la 
fusion ne s’est pas faite immédiatement ; avant que l’assi- 
milation soit complète, traitée en ville conquise, la Cité a 
enduré de longues souffrances, de rudes vexations qui 
sont consignées çà et là dans les Mémoires du temps, 
sans qu'il ait été permis d'élever trop haut la voix pour 
faire entendre des plaintes. 

Sa chute était du reste facile à prévoir : deux causes sur- 
‘tout l’ont amenée. Metz n'avait pas trop de toutes ses forces 
pour résister à des voisins dont la puissance avait peu à 
. peu pris un accroissement considérable, tandis que la 
sienne, même en restant stationnaire, déclinait par le fait. 
La prolongation du pouvoir dans certaines familles dont le 
nombre allait toujours en diminuant, avait amené des luttes 
violentes avec le peuple, qui, fatigué de la tyrannie et des 
exactions de l'aristocratie, s'était soulevé à diverses re- 
prises. Il avait même, au quinzième siècle, réussi à secouer 
le joug; mais la noblesse, revenue après quelque temps 
d’anarchie, avait abusé de son triomphe et par là perdu 
en partie l’affection et surtout la confiance du peuple, si 


INTRODUCTION. VII 


essentielle pour le maintien de la chose publique. Dans cet 
état de décadence, Metz devait tôt ou tard échoir, soit à 
l'Empire, soit à la France, vers laquelle la poussaient plus 
vivement sa langue, sa position géographique et ses rela- 
tions, tandis que ses intérêts et ses affections auraient dû 
la rattacher plus intimement à l’Empire, seul capable de la 
protéger efficacement; mais trop heureuse de s’exempter 
des charges que lui aurait imposées un lien plus étroit, elle 
voulait veiller seule à sa défense et ce n’est qu'à regret 
qu'elle accordait de temps en temps, sous le titre de cadeau 
ou d'emprunt, des subsides que l’empereur sollicitait sans 
oser les imposer. Fatale insouciance qui devait ruiner l’in- 
dépendance d’un petit peuple si jaloux de ce bien, qu’il 
n'avait jamais pu supporter nulle intervention, nulle im- 
mixtion dans ses affaires intérieures. Mais ce n’est pas ici 
le lieu d'entrer dans de semblables considérations et nous 
avons à nous occuper exclusivement de la chronique de 
Jacomin Husson et des divers manuscrits qui nous l'ont. 
conservée. 

Le manuscrit original de la Chronique de Jacomin Husson 
est un petit in-folio ou grand in-quarto, de 180 feuillets 
cotés, écrit en cursive ; le papier fort, pour l’époque, porte 
pour marques, sur quelques feuillets seulement, la lettre P, 
ou une étoile à six ou huit branches grossièrement dessinée. 
Ces filigranes désignent-ils la fabrique de- Metz, c’est ce 
que nous ne pouvons décider, faute de termes de compa- 
raison, mais on peut le suppposer. Ce volume relié en par- 


chemin, avec coins et fleurons en or sur le dos et sur Îles 


VIT INTRODUCTION. 


plats, porte à l’intérieur la vignette bien connue de l’inten- 
dant Foucault avec ses armes et la légende : « Ex biblio- 
theca Nicolai Joseph Foucault, comitis consistorianti. » Une 
grande partie de sa bibliothèque entra dans celle de Colbert; 
mais la Chronique de Metz”, après avoir passé par les mains 
de Ludewig, arriva au comte Otton de Thott, qui sur la 
fin du dix-huitième siècle, légua sa riche collection, qui ne 
comptait pas moins de 4154 manuscrits”, à la Bibliothèque 
de Copenhague, où elle est conservée sous le n° 369, fonds 
de Thott*“. Le premier feuillet, sur la marge inférieure 
duquel on lit : À. Jourdain, 1642, et le second contiennent 
diverses séries de sentences rimées, proverbes ou apo- 
phthegmes, sans valeur, et les trois suivants, plusieurs 
ballades qui, plus que médiocres sous le rapport de la 
versification, méritent cependant d’être publiées en raison 
des indications historiques qui s’y rencontrent. À la suite 
vient un récit abrégé des origines fabuleuses de Metz, qui 
n'est que la translation en prose du début de la Chronique 
rimée ; il est intitulé : « Coment la cité de Mets fuit premier 
comensée et de qui et coment. Il occupe les feuillets 6 à 8; 
au % se trouve la délibération prise par les quatre délégués 
de la paroisse de Sainte-Croix : « assçavoir Michiel Chevers- 
son, Jehan Nol, clerc des Tresse, Franssoy Calat, Jacomin 


Husson, » chargés d'examiner une demande d'impôts faite 


* Citée par le P. Lelong, t. IIL, p. 593, n° 38,773. 
” Catal. Bibliothecæ Thottianæ, tomus VII, Havniæ 1795, &. 


*”* Description des manuscrits français du moyen âge de la bibliothèque 
royale de Copenhague, par L. Abrahams. Copenhague, 1844, in-#°. 


INTRODUCTION. IX 


par l’empereur en 1512. Au bas de la page on lit d'une 
écriture du dix-septième siècle : « Metis avara scientiarum 
noverca. » Le feuillet 10 porte au recto ces indications : 
« Croniques appartenant à Jacomin Husson, le merchampt,» 
accompagnées de son monogramme, et d’une main plus 
récente : et depuis à Jaicques Anthoine Escripvain demeu- 
rant en la haulte pier, 1598 » suivie de la signature Anthoine 
avec paraphe. Au-dessous on lit: € L’an mil Ile fuit abattue 
» ly maistre tours de Port Muzelle qui estoit où est à present 
» la mason Jacomin Husson, car on y ait trouvés des 
» fermettez enmuriée où les serre solient elstre et les 
» chennes où solloit estre d’ancienneteit l’une des fort 
» entrée de la Cité, devant qu’elle fuit agrandie ; et quand 
» on l’abattont, on trouvont ung escriptures en l’abyme de 
» la tours, en escript, atours d’ung pille[r]s ceellés de plom 
» en lestre d’or: Vesy ung ediffiement ediffiez de gens 
» noble, lequel une foy par faultes de justice serait gou- 
» vernée et vanrait en main de gens non noble en tempz 
» à venir & cetera. » Plus bas est transcrit le huitain qui 
donne la date de la guerre de Lorraine, 1490. Comme cette 
pièce a été publiée par Huguenin* et par Larchey “*, nous 
croyons inutile de la reproduire ici, car l’orthographe en est 
tellement défectueuse qu'il est impossible de la restituer pour 
y trouver le millésime qu’elle doit indiquer. Le verso jus- 
qu'au feuillet 16 contient une liste des Maîtres-échevins, 


* Chron., p. 56. 
** Journal d’Aubrion, p. 257. 


X INTRODUCTION. 


commençant à 1170, qui n’est autre que celle qu’a donnée 
D. Calmet, en tête de la Chronique du doyen de Saint- 
Thiébault. La suite du manuscrit, f. 17 à 180, contient la 
Chronique écrite de la main de l’auteur avec des ratures et 
quelques additions sur les marges ; celles du haut portaient 
la date en titre courant, ce qui facilitait les recherches, : 
mais le ciseau du relieur en a enlevé une partie. Chaque 
article commence par un alinéa dont l’initiale se confond 
avec des vignettes, à l'encre, occupant toute la marge 
intérieure ; elles représentent des visages grotesques, des 
animaux vus à mi-corps, des fleurs et des feuillages de 
divers genres d’un goût et d’une exécution médiocres. 
Enfin sur le verso du dernier feuillet on lit les noms de 
Jean de Viller, Johannes de Viller, Didier de Viller, Johannes 
Gérardin, et au bas, tracé au crayon, le nom d’Anthoine, 
avec paraphe, déjà inscrit au feuillet 10. 

Le second manuscrit n° 5395 F. Fr. (ancien Cangé 49 et 
ensuite 402, olim Regius 9864), est un petit in-folio couvert 
en basane, contenant 113 feuillets cotés, de 38 à 47 lignes 
ou environ, à la page, sur papier mince, portant pour fili- 
grane un chameau. Jusqu'au folio 9 il contient une copie 
assez incorrecte de la Chronique de Jacomin Husson ; le 
reste comprend une petite Chronique attribuée par M. Prost, 
à François Le Gournaix ‘. M. Maréchal,. dans le curieux 
travail qu’il a donné avec M. Didion sur les épidémies dans 


+ 


1 Voir l'excellente notice qu’il a publiée dans les Mémoires de l’Aca- 
démie de Metz. Année 1859, p. 215. 


INTRODUCTION. . XI 


le pays messin, avait cité fréquemment ce manuscrit t. 
À cette époque on avait perdu la trace de celui de Foucault, 
que l’on n’a su à Copenhague que par une indication in- 
complète de Pertz et surtout par le catalogue d’Abrahams. 
Cest d’après cette dernière version que nous nous étions 
proposé d'établir notre texte ; malheureusement les événe- 
ments survenus en Danemarck et en Allemagne n'ayant pas 
permis alors d'obtenir la communication de l'original, il a 
fallu se contenter de la copie de la Bibliothèque Impériale 
dont la pagination a été soigneusement indiquée. Cependant 
l'orthographe en est si irrégulière et s’écarte tellement de 
la bonne langue en usage à Metz à cette époque, que nous 
ayons .cru pouvoir ramener ce texte à une meilleure leçon, 
en prenant pour type les écrits les plus corrects de Philippe 
de Vigneulles ; et l'original transmis plus tard avec la plus 
grande facilité par le gouvernement danois, au Ministre de 
l’Instruction publique, a démontré que la version de Jacomin 
Hnsson, moins défectueuse que celle du copiste, se rappro- 
chaït beaucoup du texte, tel que nous avions tenté de l’établir, 
aussi l’avons-nous suivie exactement à partir de la feuille 40; 
néanmoins nous ne Croyons pas qu'on puisse employer ce 
texte pour des travaux de philologie qui demanderaient une 
grande précision; sous ce rapport on ne connaît que la 
translation en prose de Garin le Loherain, par Philippe 
de Vigneulles, ses contes, et sa grande chronique qui 


4 Tableau historique, chronologique et médical des maladies endé- 
miques, épidémiques et contagieuses qui ont régné à Metz, dans et le 
Pays-Messin depuis les temps les plus reculés, etc. Metz, 1863, in-&. 


XII INTRODUCTION. 


puissent avec les chartes donner un spécimen de la langue 
écrite du Pays-Messin au seizième siècle. Un travail gram- 
matical et lexicographique semblait donc inutile. La chro- 
nique de Jacomin Husson n'offre aucune difficulté à qui- 
conque à étudié les documents historiques de cette époque, 
et en cas de besoin le lecteur trouvera toutes les explica- 
tions désirables dans le glossaire que M. Larchey a placé 
à la fin de son excellente édition du Journal de Jean Aubrion. 
Les notes, quoique nombreuses, paraïîtront peut-être insuf- 
fisantes à quelques lecteurs ; on n’a pas cherché à les multi- 
plier pour étaler une érudition assez facile après tout. Les 
index, qui auraient pu être réunis, ont été scindés dans le 
but d’intercaler dans celui des noms géographiques tous les 
faits qui intéressent les localités désignées, afin de faciliter 
l'emploi de ces indications à ceux qui s’occupent de lhis- 
toire du pays ; l'index des noms de personnes, aussi com- 
plet que possible, a semblé pouvoir dispenser d’une table 
chronologique, qui n'aurait été qu'un abrégé de la chro- 
nique. À la suite de ces explications, l’éditeur ne se dis- 
simule pas que son travail ne puisse encore donner lieu à 
de nombreuses et de justes critiques ; aussi s’arrêtera-t-il, 
et s'adressant comme Jacomin Husson , au lecteur, il lui 
dira en toute humilité : « Se il heust mieulx sceu faire ; 
tres voullentiers l’eust fait. Prenez en grez son petit sens. » 


H. MICHELANT. 


CRONIQUE qui commence du temps de S' Bernay de 
plusseurs chouses noutoires et admiratives -advenues 
permey le monde, et principalement des Papes de 
Rome, des Roys de France et de plusseurs des sei- 
gnours d’Almaigne et des Maistres-eschevins de Mets 
et de plusseurs chouses adrvenues en Mets princi- 
palement. | 


Et premier l'an de graice Nostre Seigneur mil cent et xiii. 
St Bernard, en l’aige de xxii. ans, entrait en l’orde de Citial. 
L’an de graice mil cent et xv. l’abaiée de Clerval fuit fondée, et 
fuit Sainct Bernard le premier abbey, et en celle dite année fuit 
fondée l’abaiée de Pontigney :. 

* En celluy temps fuit fondée l’abaiée de Premonstrés *, 

En celluy temps les Romains firent ung pape appellé Jehan; 
maix pour ceu que l’empereur n’avoit point esteit à l’election, 
it en fit ung aultre qui fuit appellé Burdin :. 

| 


2 CRONIQUE. 


En celluy temps florissoit maistre Hugue de St Victour, 
docteur qui fit moult de belle escripture. 

En celluy temps avoit. ii. papes à Rome : lung appellé 
Inocent et l’autre Pierre Léon +; maix por ceu que ledit Pierre 
Léon estoit plus puissant d’amys que Inocent, ledit Inocent 
s’en vint en France et fuit receu comme pape des princes et 
seignours de France et d'Almaigne. 

L’an de grace mil cent et xxxi. le roy Loys de France estant 
fort ancien, considérant qu’il n’avoit guaire à vivre, avoit. 
ii. filz, Loys et Philippe; ledit roy fit coroner et sacrer roy 
Philippe son filz à Rains en moult sollempne triumphe et à 
retorner pour faire son entrée à Paris, en chevalchant parmey 
Paris en moult grant magnificence, ung pourcial se boutait 
entre les jambes de son cheval et tellement tresbucha qu’i 
morut, qui fuit une mervilleuse adventure; et bientost après 
pape Inocent tint ung concille à Rains auquel fut coroné Loys 
l’autre filz, vivant encor son père. ‘ 

L’an- mil cent et xxxi. l’empereur Luther * avecque plus- 
seurs barons, seignours de France et d’Almaigne, espirituelz 
et temporelz menait pape Innocent à Rome et le remint en 
son siège et fuit demis Pierre Léon. 

En celluy temps florissoit par bonne œuvre le comte 
Thiebault de Champaine qui fut père et deffendeur dez vefves 
femmes et des orphenins; lequel Thiebault engendra Odille qui 
fut femme au roy Louys de France et mère de Philippe le 
grant qui conquist maint belle terre et adjoustait au roialme 
‘de France. 

En celluy temps florissoit aussy Guillame, comte de Navaire, 
qui fuit homme de moult grant perfection; car il laissait les 
honnours de ce monde et entra en l’ordre des “AAUIHIeNx 
pour servir à Dieu. 

L’an mil cent et xxxvii. fit si grande sacheure en France 
que les rivieres, les puis, les fontaines tellirent en plusseurs 


lieux, de quoy olt grant necessiteit d’yawes pour bestes et 
pour gens. 


ANNÈE MIL CENT XXXVII. 3 


En cellay temps les Juifs qui estoient en Engleterre, prin- 
rent ung enfant et le crucifièrent 5. 

En celluy temps Loys roy de France retorna de 1a Terre- 
saincte; pour jalosie il répudiait sa femme Aliénor et jurait 
qu’elle estoit sa cousine, de quoy il perdit la duchié d’Acqui- 
taine qu’il tenoit de Aliénor sa femme; maix apres ceste répu- 
diation, Henry, le duc de Normandie la print à femme, per 
quoy moult grande discension fut entre le roy et le duc; de 
laquelle Alienor nacquist ji. filles, dont l’une fuit donnée au 
roy de Castille, de laquelle nacquist Blanche qui depuis fut 
royne de France, et l’autre fut donnée à Alexandre * empereur 
de Constantinoble et l’autre au duc de Sansonne, de laquelle 
nacquist Othe qui depuis fut empereur de Rome; et l’autre 
fut donnée au comte de Tolouse” ; et après la répudiation de la 
dite Aliénor, le roy print à femme la fille de l’empereur 
d’Espaigne; maix assez tost après elle molrut, et puis ül 
espousæ Odille, l4 seur de Thiebault, comte de Blois. 

Apres la mort de Conraid l'empereur tint l'empire Fidry. s 

En celluy temps estoit Pierre Lombay qui fut evesque de 
Paris, lequel compila le volume de sentence qui se lissent 
maintenant aus escolles et fit les grants glozes sur le Psaul- 
tier et les glozes sur Îles Espitres de st Paul; 

Et en celluy temps estoit celluy Pierre qui fist l'Istoire 
scolastique. | 

En celluy temps furent esleu ii. Papes, pour laquelle chouse 
grand tribulation fut en l’esglize; car les ungs obéissoient à 
lung et les aultres à aultre. 

En celluy temps furent faits les grants miraicles à Nostre 
Dame de Rochemadour *. | 
L'an mil cent Ixxii. l’empereur Fidry (fol. 2) destruit Milam. 

En celluy temps l’Arsevecque de Colongne translata les corps 
des iii. Roys à Colongne, qui estoient à Mila. 

En celluy temps pape Alexandre vint en France pour une 
grande discension qui estoit d’ung qui vouloit estre pape. 


À * CRONIQUE. 


L’an mil cent et Ixv nacquist Philippe, filz du roy Loys. 

En celluy temps avoit ung prevost à Arras, filz d’une poure 
femme de Chattres, appellé Robert '°, qui tenoit en son gower- 
nement l’esvechié de Tornais et celle d'Arras et disoit on qu’il 
avoit ung diable privez qui l’avoit mis en si grant honneur. 

En l’an mil cent Ixxix., le jour de la Toussaints, Philippe, filz 
Loys le debonnaire ‘! fut coronez à Rains, vivant son père qui 
avoit esteit rois xl. ans, auquel coronement estoit le roy Henry 
d'Angleterre, qui tint d’une part la corone du josne roy qui 
n’avoit d’aage que xiüii. ans. Celluy Philippe olt en moult grant 
réverance le nom de Dieu et des Saincts et fist crier partout 
son royalme que tous ceulx qui jureroient villainnement se- 
roient griefment pugnis. L'année après son père morut et fut 
ensevelit en l’esglise de Verbel * qu’il avoit fait fonder, et Odille 
sa femme fit faire ung moult noble tombel sur luy. 

L’an mil cent jïii. xx. il avint à Orliens, ainsy comme ung 
prebstre avoit sacrez le corps de noustre Seigneur et il le vou- 
Joit user, le sainct Sacrement apparut tout rouge de sang ; si 
vint le roy Philippe qui le vit aussi vermeil comme sang et le 
corporal tout taiché de rouge, et tout ensamble manière avint 
à teritoire de Vandomes et d’Arrais. 

En celluy temps estoit sainct Pierre de Clerval. 

En celluy temps fist paver le roy Philippe la ville de Paris 
et fit cloire de murs le boix de Vincenne. 

L’an mil cent iii. xx. et vi. Salhadin submest à luy tout 
Orient et print la cité de Jherusalem. 

En celluy temps le roy Philippe fit chasser tous jengleurs, 
flateurs, battelours, tout telle manière de gens qui ont grant 
‘dons des grants seignours, qui estoient très mal emploiés et les 
avoit plus chier donner aux pouvres gens pour l’amour de Dieu. 

L’an mil cent ïii. xx. et x. le roy Philippe de France et 
Richair, le roy d'Angleterre, avec leur compaignie, allèrent 
Oultre mer pour deffendre la Terre-Saincte contre Salhadin, 
roy de Surie. | 


ANNÉE MIL II. C. ET II. 5 


L’an dessus dit moururent en Aicre le comte de Flandre, le 
comte Thiebault et le senechal de France. Et pour ceu que le 
comte de Flandre n’avoil point de hoirs de son corps, la comté 
encheut à Baudowin, son nepveu, filz du comte de Henalx; 
lequel Baudouin fut depuis empereur de Constinoble. 

En celluy temps le roy de France envoiait en, Danemark 
pour avoir l’une des seurs du Roy. 

Er cellry temps maintes villes ardirent de la fouldre du 
ciel et  ncipallement la cité de Chastre avecq l’esglize fut 
tout arse. 

L’an mil ïi, c. et ii. ceulx de Rowant et de Normandie consi- 
dérant que nul secours n’avoient du roy d’Angleterre et que 
les François les tenoient assigiez, se randirent au roy de 
France. 

L'an mil üi, c. et vii. sainct François establit ordre de l’Ob- 
servance des Frères mineurs. 

Après la mort de Fydri fut coroné Oth empereur par pape; 
et l’année aprez le roy Phelippe fit fermer de murs la cité de 
Paris. 

L’an mil li. c. xiüi. Loys, filz du devant dit roy Phelippe ot 
victoire en Anjoulx contre le roy d’Angleterre, et Phelippe 
son père ot victoire en Flandre contre Oth l’empereur et contre 
les Flamans. | | 

L’an mil ii. c. et xxi. aprez que ledit roy Phelippe olt heu 
maiïnte belle victoire contre les Angloys, les Flamans, les 
Poitevins, les Normans et mains aultres, il rendit l'ame à Dieu 
et est ensepvelit à Sainct Denis. Il conquist et adjoustait 
au royaulme de France les comtez cy aprez: la comté de 
Normandie, Acquitaine, Poitoul, la comté de Veremendois, 
de Cleremont, de Pontif, d’Alanson, du Mainne, de Tours, 
d’Angien et de Vallois. 

En celle année, le premier dimanche d’Aoust, Loys son filz 
fat coroné roy à Rains et Blanche, sa femme à royne. 

L'an mil ii. c. xxxvi. fut coroné roy à Rains Sainct Loys, le 


{ 


G CRONIQUE. 


premier dimanche des Advents et n’avoit d’aige que xiiii. ans. 
En l’encommencement de son royame, il ôlt moult d’adver- 
saires, maix par l’ayde de Dieu, il les sormontait tous. 

L'an mil ii. c. et xliïii. ans id espousa Mergueritte, fille du 
comte de Provence. 

L’an dessus olt si grant sécheresse en France qu’i ne plut 
dès le Dimanche aprez Noël jusqu'à la Saincte-Croix en Sep- 
tambre, et furent les vins si boins et si 078 que en grant temps 
n’avoient esteit pareils. 

En celle année fut Maistre-eschevin Zambay Maquerel de 
Mets. (fol. 3.) 

L’an mil ii. c. et Nii. fut Maistre-eschevin ke sire Nicolle 
Govion. Adonc furent ordonné que on les appelleroit Sire. 

En celluy temps cheut une merveilleuse tempeste et chent 
entre les aulires une si grousse pierre, en laquelle pierre estoit 
entailhée Fymaige d’un crucifit et escript dessus Jehesus Naza- 
venus, rex Judeorum. 

Ea celluy temps furent prins ii. hommes d’armes de France 
en Sarazinemme; maix les Sarazins qui desiroient à veoir la 
vaillance des François, pour veoir la maniere de combaittre à 
la mode françoize ordonnirent qu’i se combateroient, et celluy 
qui gaingneroit eschapperoit: et vont bien armés et enbait- 
tonés lesdits ii. Francois, et incontenant eulx armez commen- 
cirent à frapper sus ées Sarazins; car enssy l’avoient ils promis 
Pung l’autre et en tuèrent tant que ce fut grand merveille. 

L’angnil ïi. c. et xlv. pape Innocent tint ung concille à Lyon. 

En celluy temps St Loys print la croix pour aller Oultre mer. 

En celluv temps ftorissoit Sainct Amant qui fut evesque de 
Canturbie. 

L'an mil à. c. xlviii. le vanredy après la Panthecouste, Sainct 
Loys se pertit de Paris pour aller Oultre mer, avecque lux. 
à. de ses frères: Robers comte d’Artois et Charles comte 
d'Angien. 

En celluy temps estoit Sainet Dominicque des Frères Proi- 
chours. 


ANNÉE MIL Il. C. LI. 7 


En lan mil ii. c. et li. s’asamblirent tant de Pastorialx ‘2 pour 
aller Oultre mer et tousjours multiplioient, qui furent en sy 
grant nombre qu’i commencirent à faire beaulcoup d'oultraige 
en paissant paiis. À la tin ceulx de Blolurges, aveque aultres, 
les assallirent et tuèrent leur maistre qui estoit de Honguerie 
et furent ces miserables Pastorialx deconfis. | 

En l’an ii. c. et lii. ot une mervilleuse discension entre les 
escolliers séculiers de Paris et les religieulx. 

En l'an ïi. c. et Ixiii. que St Loys fut retornez d'Oultre mer . 
pour cause de la mort de sa mère, il mariait son filz Phelippe 
à Yzabelz, fille du roy d'Aragon. Adoncques le roy d’Aragon 1y 
quictait tout ceu qu'il avoit en Carcassonne, en Bigora, en 
Bercelonne et en Cathelonne. 

Après la mort Alexandre fut pape de Rome Orban qui fut 
de Troyes, lequel donnait à Charles la comté d’Angier et à ses 
hoirs jusque à la iiiie. génération le royalme de Cezille, la 
duchiez de Poulles et toute les terres qu’il avoit usurpez à 
Manfroy, filz de l’empereur Fidry, qui estoit condempnez 
comme hérite. 

L’an mil üi. c. Ixvii. Sainct Loys fist son filz Phelippe che- 
valier ; et l’année après Ysabel, femme dudit Phelippe, olt ung 
enffant qui olt nom Phelippe, que depuis fut roy de France. 

L’an mil üi. c. et Ixix. Sainct Loys et. ïïi. de ses enfans s’en 
allirent la seconde fois Oultre la mer; et l’année après de mil 
ü. c. et xx. Sainct Loys devint mallaide, et quant il olt son filz 
Phelippe bien informé de vivre en l’amour de Dieu et du 
gouvernement du royalme, le lendemain de feste Sainct 
Burthemin il molrut, et fut son corps aporté à Sainct Denis 
en France. 

En celle année Ysaibel, femme au noviau roy Phelippe morut, 
et son oncle le comte de Poitiers et la comtesse de Toulouse, 
sans hoirs de leur corps; et ainsy ces deux comtez enchurent 
au roy Phelippe, lequel fut coroné à Rains, l’an mil ii. c. et 
lxxi. ans, le jour de la Nostre Dame en my-aoust et tint l’espée 
devant luy Charle son oncle, comte de Valois. 


8 CRONIQUE. 


L'an mil ii. ©. lxxitii. le concille general fut à Lion, on temps 
Pape Gregoire et durait dez Maye jusque à la Magdalene, 
onquel concille olt v. c. qu’avesques, qu’arcevesques et plus 
de cent et 1. abbeys et là furent condempnez les Sachier # et 
tes Bigames et privés de tous previtaiges. 

L’an mil ii. c. et Ixxv. le roy Phelippe print à femme Marie, 
fille à duc de Brabant; et l’année après Loys, l’ainé friz dudit 
roy morut, pour laquelle mort ung grant maistre de Ka court 
du roy appellé Pierre de la Brousse ‘ commançait à maxiner 
contre Ja royne Marie, disant qu’elle désiroit la mort de ceulx 
qui n’estoient point ses enffans, afin que les siens rengnassent. 
Cestui Pierre n’amoit point la royne pour ceu [que] la royne ne 
faisoit point de feste de sa femme et ce faisseit la royne por- 
tant que sa femme portoit autant d’estat que faïsoient les 
grants dames de la court. Et doncque le roy enquist bien 
diligemment de la vérité; maix la royne fut trovée innocente. 
Ledit Pierre qui estoit grant consillier etgouvernour du royalme, 
fut pendus par la gorge au gibet de Paris, l’an mil ii. c. Ixxvüii. 
le lendemain de la St Pierre et St Paul, en (fol. 4) la présence 
de gens sans nombre, qui ne se povoient assez eSmerveillier 
d’ung si grant homme venir à telle fin. 

En celluy temps ang pape espaignoille, appellé Jehan, se 
cuidant estre grant astronomien, regardant on corps des 
estoilles trovait que debvoit vivre bren longuement; maix 
sa science ne Juy valut gaire, car en resgardant on corps des 
estoilles, en une gallerie, ka traweur de dessus cheut dessus 
luy et fut tué ainsy. Il fallit bien de son entendement et aprez 
luy fut pape Gaienten, que fut appellé Nicolle.. Aprez cestuit 
. Nicolle qui ne vesquit que üïi.-ans fut fait pape Martin. 

L’an mil ii. c. et ülii. xx. le roy d'Aragon avecque grant ost 
entra on royalme de Secille et olt mult grant guerre entre luy 
et le roy Charles. 

Item, pape Mertin en celle année envoiait en France ung 
cardinal pour mestre le royalme d’Arragon en la main Charle, 


ANNÉE MIL II. C. fINT. XX. ET X. 9 


comte de Vallois, le second filz de France, auquel le pape 
Pavoit donné, et a retourné. 

En celle dite année le roy Philippe morut à Verbomie. 

L’an milii. c. ii. xx et x. Aicre fut prinse et i. olt mult 
grant occision de crestiens. 

En celle année Charles, le comte de Valois, frère au nowal 
roy Phelippe, print à femme la fille Charles, roy de Secille et 
pour ledit mariage luy donnait la conne d’Angier et la comté 
du Maine. 

L’an mil ii. c. iiüi. xx. xiii. Odars, le roy d'Angleterre, quitait 
au roy Phelippe de France quanqu’il tenoit de luy; car bien 
Je cuidoit gaingnier par force d'armes et qu’'i deust tout re- 
cowerer ; et ainsy commençait la guerre en Gascongne. 

L’an mil ii. c. iii. xx. xvi. Guy, le comte de Flandre se re- 
beait contre le roy Phelippe, 1y relfujsant fiellté] et hommage, 
pour laquelle chouse grant guerre commençait en Flandres. 
L'année après le comte de Bar qui avait à femme Alienor, fille 
du roy d'Angleterre, comenca à gaster la comté de Champaigne; 
maix contre luy fut envoyé Gauthier de Chastillon, qui des- 
truit et gastait tout le comté de Bar. 

Item, en ladite année fut Maistre-eschevin de Mets ly Ser 
Jaicque Goulle; et en celle année, la vigille de St Jehan 
Baptiste, le roy de France s’en allait en Flandre, enmenait 
grant ost de gens d’armes et assigeait Lille, laquelle se randait 
bientost et le comte demanda trewes. 

En celle année Sainct Loys fut canonisié. 

L’an mil ii. c. ii. xx. xix. le pape Boniface fit la paix entre 
le roy de France et le roy d'Angleterre, et pour estre la 
paix plus ferme, il fit pranre à femme le roy d’Angleterre 
Mergueritte, suer du roy de France, Ysaibel. ‘* 

L’an mil ii. c. jüii. xx. xix. fut Maistre-eschevin de Mets le 
Ser Jaicques, filz Ser Philippe le Gornaix. 

En celle année s’assemblèrent à Waucollour le roy de 
France et Abers, le. roy d’Allemaigne pour faire ne per- 
pétuelle ensamble. ** 


40 CRONIQUE. 


L'an mil iii. c., le Se Symon de Chambre fut Maistre- 
eschevin de Mets et adoncques defaillirent les Maistres-es- 
chevins qui se faisoient par escord et les commençait on à faire 
par les Paraiges. ‘° 

En ladite année les villes de Flandres qui s’estient rendues 
au roy de France, ledit roy plaiçait ses garnisons, desquelles 
estoit capitaine et gouvernour Jaicques de Sainct Pol. Maix 
portant qu’il les tenoit plus rudement qu’il ne leur plaisoit, la 
ville de Bruge et les aultres se rebelloient et de nuit, comme 
ils dormoient, les tuërent et murtrirent en leur lit. 

En ladite année fut mult grande allée de pellerins à Rome. 
Je ne sçay quelles gens avoient semé permy le monde qu’il y 
avoit à Rome plenier remission. 

En celle dite année olt mult grand discension entre le pape 
et le roy de France pour ceu que le pape Boniface avoit fait 
aulcune constitucion pour submettre à soy contre le royalme 
de France, de laquelle chouse le roy fut mult forment corocié, 
et mandait au pape qu'il luy pleust à rappeller ceste consti- 
tution, maix le pape n’en voult rien faire. Adoncque le roy 
deffendit que or ne argent ne fut portez hors de son royalme; 
se fut le pape couroucié plus que de devant, et envoiait ung 
sollempnez messaigier au roy, qu’il laissait ceste deffense, la- 
quelle le roy n’en volt rien faire et fist commander à mes- 
sagier que bientost se departist du royalme. Quant le pape 
sot les nouvelles, fit citer les prélas du royalme de France 
personelment, et (fol. 5) Le roy leur deffendit qu’i n’y allaissent 
point, et appellait ledit roy encontre le pape pardevant le 
concille, auquel appel se consentirent les prélas de France; et 
quant le pape le sot, il gettait sentence que tous lesdis prélas 
fussent deposez de tout degrey et bénéfice. Adoncque le roy 
qui se doubtait d’aulcune sentence venue on royalme, fit très 
estroitement garder les passaiges, que nulz messagier de Rome 
n’entrassent on royalme. : 

L’année après, environ la Penthecoste, le roy envoyait à 


ANNÉE MIL III. C. ET I. 11 


Rome ung chevallier de Provence appellé Guillame de Mon- 
… garet ‘”, lequel chevallier par l’ayde d’aulcuns des nobles de 
Lombardie entra à Rome, à toute la banière du roy déploiée, 
et vint en la chambre du pape; et tantost les gens du pape 
s’enfouyrent excepté ung cardinal d’Espaigne et ung homme 
lai et print tout le tresor du pape. Incontinant le bruit se 
levait et fut crié alarmes ; adoncq monta ledit chevallier et ses 
gens bien hastivement à chevalz et s’en retorna de Rome, et 
à bout de v. jours ledit pape morut et fut esleu pape frère 
Nicolle, evesque d’Ostie qui estoit de l’ordre des Freres Pres- 
chours, et se fist appeller Benedic. !* 

L’an mil üü. c. et ii. on moy de Septembre le roy envoiait en 
Flandre le comte d'Artois avecque grant ost de gens d’armes, 
et quant il vinrent devant Cortrais, les Flamans allirent en l’en- 
contre et fut ledit comte et la pluspart des François deconffits 
et tuez des Flaimants. 

En ladite année fut Maïstre-eschevin de Mets le Ser 
Jacques de Heu, par mil. üii. c. et ii. ans. Après la mort de 
Benedicq qui ne vesquit que environ ung an, les Cardinalx 
esleurent pape Biertran, ercevesque de Bourdiaulx et fut 
appellé Clement, et fut l’an mil. ji. c. et ïij et tint la court 
longuement per deça les mons. 

En celluy temps avoit à la court du roy Phelippe de France 
ung chevalier de Normandie appellez Enjoran de Maregney, 
duquel le roy creoit tout son consille et se gouvernoit total- 
lement du consille dudit Enjorant; et combien qu’i fut de 
pouvre lieu attrais, il fut en sy grant graice devers le pape 
qu'il fist ung sien frère arcevesque de Cambray et puis arce- 
vesque de Sens, ct un aultre frère evesque de Bravay et ung 
sien cousin cardinal. 2 | 

En Pan mil iüi. c. vi. etles Juifz furent chassiés hors du royalme 
de France, et l’année après les Temples furent prins tous en 
ung jour, de laquelle prinse ils ne se prenoient garde, car ils 
estoient si fort et en si grand nombre; car s’ils eussent sceu, on 


12 | CRONIQUE. 


ne les eust sceu prenre si de légier; car le Grant-Maistre de 
l'Ordre leur congnitte que tantost qu’i recevoient ung homme 
on luy faisoit faire serment qu’i garderoit les secrets du Temple, 
et luy faisoit-on renier Jhesu Crist et marchier contre la croix 
et baisier le dariere de celluy qui le recepvoit en profession ; 
et adoncque on luy donnoit congiet de faire son orQure avecque 
les hommes comme avecque les femmes. 

En ladite année de mil iüi. c. et vi. fuit Maistre-eschevin de 
Mets Ser Estenne Fessaulx. 

En l’an mil üïi. c. et vi. fuit esleu Henry comte de Lucem- 
bourg et confermé de pape Clement à Poittier. *' 

En lan mil iii. c. et xiüi. le glorieux empereur morut, la- 
quelle mort fut moult plainte par toute Cristienté : aussi fut-ce 
dommage. ?? 

En celluy temps avoit en France une béguine moult subtive 
que on appelloit Mairgueritte de Henault ** laquelle fist ung 
livre de moult de faulseté, de sorcerie et disoit c'on debvoit 
user de son corps tout ensy que la voulonté venoit et sans 
péchié. Maix ladite béguinne fut condaimpnée à Paris et son 
livre brulé par l’ordonnance du pappe Clement. 

En celluy temps. ïi. chevaliers, Pung avoit à non Gaulthiez 
d’Anoy et l’autre Philippe d’Anoy, on mois de May furent trowé 
lung avecque Mairgueritte royne de Navaire, femme à Loys, 
Painné filz du roy de France, et l’autre avecque Blanche, femme 
du frere le roy de Navarre, appelé Charle, pour lesquelz 
crimes lesdis chevalliers furent escorchiés tout vifs, et puis 
pandus à Pontoize et les genitoires coppées et trayenés au 
gibbet et les dames morurent en prixon en grant misere. 

L'an mil ji. c. xiüi. fuit Maistre-eschevin de Metz Ser 
Thiebault de Heu. 

En ladite année mourut le roy Phelippe de France, qu’on 
appelloit le biaulx roy Phelippe, et Loys son filz rengnait après 
luy et ot à femme la fille du roy de Honguerie, et fuit moult 
grant mortaliteit. ** 


ANNÉE MIL I. C. ET XV. 48 


En l’an mil ii. c. et xv. fut Maistre-eschevin 1y sire Nicolle 
Baudoche. Enjoran fut pendu au gibet de Paris, de qui nous 
avons fait ci-devant mention qui estoit le (fol. 6) second aprez 
le roy. Il fut apellé devant le noviaul roy et accusé de plu- 
sieurs excusations auxquelles il ne sot respondre ; pour laquelle 
chouse il fut condempné à estre pendu au gibbet de Paris, la 
vigille de l’Ancension, en la présence de plus de 1. mille per- 
sonnes. 

En celle année commencèrent les plus grandes pluies en 
France que durèrent presque. ii. ans; pour laquelle chouse fut 
moult grant chier temps, que grant pueple et grant beste mou- 
rurent. | 

En lan mil ii. c. et xvi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Lacourt, et adoncq revint le boin mairchié de vivre. 

En celle ditte année le sabmedi apres la Penthecouste morut 
Loys, roy de France ; et pour ceu qu’il n’avoit point d’hoirs 
mailes de son corps, Philippe son frere, comte de Poitiers, 
fut fait roy, qui fut de boin gouvernement et ramenait à con- 
corde beaulcoup de discords qu’i trovait en son royalme. *‘ 

En l’an mil üii c. et xvii. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Poince Chameurs du paraige de Porsailly, et adoncque furent 
mins les Maistres eschevins en butte de bois. 

En l'an mil ïïi. c. xviii. il pleust à Dieu oster les grant famines 
qui avoient troup duré et la grant mortalité de gens et de bestes, 
et fut encommancée en ladite année à faire la feste et sollemp- 
nilez du Sainct Sacrement en France que jamais on n’avoit fait 
per avant. 

En ladite année fut Maistre-eschevin de Mets Ser Pierre 
Paillat, en l’an mil üïi. c. xviii. ; et en ladite année fut fait le 
palais de Mets et valloit la quarte de bledz xvi. sols et la 
quarte de vin x. deniers. 


En l’an mil iii. c. et xx. fut Maistre-eschevin de Mets Ser… 
26 


En ladite année ne sçay de quel esperit ot en France si grant 


14 CRONIQUE. 


commolion de Pastorialx que voulloient aller oultre mer et 
d’aultres gens qui avecque eulx s’asamblirent, qui furent ung 
grand host et s’en allirent jusque à Languedoch et là firent 
grant domaige aux Juifz et en tuèrent plussours, et puis ne 
sçay comment ils se despartirent et esvanuirentcomme fumée. ?? 

Et en ladite année furent les grants feux à Mets le jour d’une 
Sainct Salvour ; les corbelz portoient brandon de feu en l’air 
et brulait Salnerie. 

En l’an mil iii. c. xxi. fut Maistre-eschevin de Mets, Pier 
Bouquin dit Chielaron. 

Eu ladite année, en France, en Aquitenne, les Musiaulx 28 
furent ars, car les trahites vouloient empoisonner les fontaines 
“et les puits affin que Îles gens devenissent muziaulx ou ils mol- 
rient, et avoient jay comme on disoit divisez les royalmes d’un 
chacun comte et aultres signouries dez païs el debvoit l’ung 
estre roy de France et l’autre d'Angleterre et fut longtemps 
que nulz n’osoit boire de nulle yawe, se ce n’estoit yawe de 
rivière courant, et disoit-on que les Juifs en estoient consentant, 
aussy on en ardit plussours avec les Musiaulx: et en ladite 
année fut pendus Jordain de Lille qui avoit espousé la niepce 
du pape Jehan. 

En celle année ung maistre en divinité proichait que tous 
ceulx qui s’estoient confessez à religieulx à Pasque, il con- 
venoit qu’i se confessent de rechief a leur curé des mesmes 
peschiés ou ilz n’estoient point absolz. Cela venu à la congnis- 
sance du pape le mandait par commandement et luy dit dont 
- ]y venoit ceste folie de proichier tel heresie, et se le pape, les 
evesques avoient point autant de puissance de confesser que 
les curez ; respondit que oy. Or donc, plus que religieux ont 
leur puissance. porquoy ne porront-ils confesser, aussy bien 
comme les curez et encor sanz congié pour cause de la puis- 
sance qu’il ont des papes et des evesques, encore absordre 
d’aulcuns cas que les curez ne porroient; lequel maistre ne 
pout nier la proposition du pape ne repliquer. Le pape le 


ANNÉE MIL III. C. XXIV. 15 


contredit de révoquer et se desdire publicquement en ses 
sermons et en ses escolles à Paris, lequel maistre le fist, com- 
bien que moult luy en despluit. ** 

En celluy temps ung fluve de ventre print en Auoust à 
Philippe le Debonnaire, roy de France, de quoy il molrut; et 
pourtant qu'il n’avoit point d’hoirs mailes de son corps, Charle 
son frere qui estoit comte de la Marche fut esleu, lequel tint 
moult bien justice au commancement de son royalme, et fit 
pandre de Gascogne et trayner au gibet pourtant qu’il avoit 
oultragié maintes femmes et desflorer plussieurs vierges, ung 
qui s’appelloit Jordain de Lille. 

L'an mil iii. c. xxiv. fut maistre eschevin de Mets Ser Joffroy 
Grognat. 

En celle année fut canonisié Saint Dominique des Preschours. 

Item, l’année après morut d’enffant la femme le roy de 
France Charle, et apres print (fol. 7) ledit roy Charle à femme, 
jeune fille du comte d’Avreux, Loys, qui estoit sa cousine 
germaine. 5? 

En celluy temps avoit à la cour dudit roy de France ung qui 
avoit à nom Pierre Remy 5: qui estoit estrait de pouvres gens et 
estoit son pere moistriers en une dez moitresse de Sens et de- 
puis il gardoit les bestes, et depuis qu'i fut mort, ledit Pierre les 
gardit v. ans et depuis il fut vignerons ; et néanmoins il devint 
en si grant prospérité qu’il gouvernoit le realme de France et 
en faisoit quasi à sa volontey. Il estoit fort bel homme et faisoit 
de luy plus que mestier ne luy fust esteit, et néanmoins il fut 
pendu et trayné au gibet de Paris pour ses forfaits et desmerites. . 

Item en ladite année de mil iii. c. xxiv. fut la cité de Mets 
assigiée par le roy Jehan de Behaigne empereur, Badowin 
ersevecque de Trewe, Ferry, duc de Lorenne, Edowars, comte 
de Bar. ‘* 

Item, en ladite année firent seb de Mets ung statut que 
toutes les censes qu’on debveroit aux esglizes ne qu’il acques- 
teront par quelque manière que ce fuit, seroient à rachait. 


16 CRONIQUE. 


L’année après ceulx de Bruge prinrent le comte de Flandres 
leur seigneur et le tindrent longuement prisonnier. 55 

En l’an mil ïüi, c. xxv. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Hugues Hunebojat et adonc faillont les Proudons. | 

En celle année fut si grant sacheresse en France qu’i n’estoit 
homme que jamais l’eust veu pareille, et le temps d’yver fut sy 
aispre et sy angousseux de froit que la rivière de Seine fut sy 
fort engellée que on chaurioit à grant puissance par dessus, et 
au degeller les glaices furent sy impetueux qu’elles rompirent 
les. ii. pons de Paris. 

En celluy temps morut le noble Charles, comte de Vallois et 
d’Angier, père à Philippe, le comte du Mans, qui depuis fut roy 
de France. 

En l'an miliñ. c. et xxvi. conspiration fut faite contre Edowart, 
roy d'Angleterre. Ledit roy avoit en se court ung chevallier 
appellé Huet le despenciers, per le concelle duquel le roy se . 
gouyernoit du tout et la royne qui estoit suer au roy de 
France n’amoit point ledit chevalier. Et pour abrégier l’estoire, 
ledit Huet vint à tel fin que la royne le fist prendre et mettre | 
en prison ; après le fit prenre et ly fist tirer tous les boiaulx de 
son corps et les faire ardre devant ses yeulx, luy encor vivant, 
et puis 1y fit copper la teste et mettre en jïii. quartiers et puis 
pandre aux ilii. villes principalles d'Angleterre et fist coper la 
teste à son père et ung evesque qui estoit son oncle. 

Et en celle année fut Maistre-eschevin de Mets Ser Gilet 
le Belz. 

En l’an mil ïüi. c. xxvii. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Thiebault Feriat, et adoncque on fit les Grant-maistres de 
chacun mestier de Mets. 

En ladite année morut, la vigille de la Purification Nostre 
Dame, Charle le roy de France et de Naple, et pour ce que 
ledit roy n’avoit point de hoirs mailes de son corpz, le 
royalme escheut à son cousin germain, Philippe le comte 
de Vallois et d’Angier, que fut filz au vaillant prince dont 


ANNÉE MIL HI. C. XXVHI. 47 


nous avons dessus fait mention ; et fut cestui Philippe toroné 
à Rains en l’an mil ic. xxXv, le Dimanche après la Penthe- 
couste, et incontinent fut accusé per devant le novial roy Pierre 
Remy de quoy nous avons fait mention, qui estoit trésorier 
maistre et gouverneur du royalme, pour laquelle chouse ledit 
Pierre fut amenés en prison à Paris; la main mise az siens, fut 
trowé, sans les grants rantes, biens meubles, vaissellement pré- 
cieux en plus grant nombre que nulz princes n’en polroient 
avoir, futtrovez d'or et d'argent la somme de x1rc. fois mil Hvres 
sans les aultres biens dont nulz n’en scauroit estimer la vallue. 
Et portant que ledit Pierre Remey ne solt mie suffisamment 
respondre az aticles que on ly opposoit, il fut condempné au 
gibbet de Paris à estre pendus le lendemain de la sainct Marke 
en ladite année; ledit Pierre Remey l’avoit fait faire tout nou- 
vellement; et fut le premier qui fut pendu et avoit ledit Pier 
fait entaillier en l’un des pillers : « Qui plus hault monte qu'i ne 
doibt, de plus hault chiet qu'? ne volroit. » El pourtant ly eust-il 
esteit plus convenable d’ensuyvir plus moyen estat que tant 
amasser et sy hault monter pour finer si misérablement. 

En l'an mil ji. c. et xxviii. Se Burtrand de Jurie fut 
Maistre-eschevin de Mets. 

En ladite année olt moult grant guerre en Flandres pour ce 
que les Flamans ne voulloient mie obéir à comte leur seignour'; 
ledit comte mins la comté en la maïn du roy Philippe, pour 
daquelle chouse ledit roy y allait et menait avecque soy le roy 
de Navarre, le roy de Boesme, le duc de Bourgonne, le duc 
de Burtaine, le duc de Borbon et le duc de Lorenne avecq 
plussours aultres princes (fol. 8) et seignours en grant nombre, 
<t fut fait adoncque moult grandes occisions de Flamañs, pour 
daquelle chouse toutes les bonnes villes de Flandres se rendont 
au roy, et puis rendit au comte le païñis et la comté; lequel 
comte depuis que le roy fut retournez en France fit pendre 
une grant quantité des plus grants pour ceu qu’ils avoient esté 
causé de la guérre. 

2 


18 CRONIQUE. 


- En Pan mil iii. e. et xxx. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Nicolle Boitalle. 

En laditte année une chouse moult merveilleuse avint à 
Lygney sus Marne , d’une dame qui morut, de laquelle l'arme 
revint par plussours fois et parlait'en la présence de plussieurs 
personnes, en requerant suffraiges, especialement messes à sa 
mère, à sa fille et à son genre, et dixoit que messes vallent 
singulierement à armes de PUFRATOIRE et moult d’aultres 
chouses qu’elle leur dit. 

L’an mil iii. c. et xxxi. fut Maistre-eschevin de ‘Mets Ser 
Hanry Roucel. 

En ladite année fuit messire Robert d'Artois banis du royalme 
de France. | 

L’an mil ii. c. et xxxiii fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Poince Cunemans. 

L'an mil ïii. c. xxxiiii. fuit Maistre-eschevin de Mets Ser 
Grant Borchon. 


L’an mil ii. c. xxxv. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 


François Tompat. Adoncques furent ars les bigots et fut abbatuz 
le Grant-maistre des mestiers de Mets. 
Item en ladicte année la duchié de Guienne tremblait si fort 


et si terriblement que Îcs gens ne sçavoient où fouyr de paour. 


de la mort, et fut le jour St Thomas. 

En l'an mil üi. c. xxxvi. fut Maistre-éschevin de Mets Ser 
Philippe Marcoul et mourut dans la dite année ct on en fitung 
aultre ondit paraige de Port Muselle. 


En l’an mil in. c. et xxxviil fut Maistre-eschevin Ser Jehan 


Noiron ; adoncques fit rayer les gouz en vignes partout ‘’. 

En ladite année le roy Philippe fit parfaire la tour du bois 
de Vincennes. | : 

L'an mil üi. c. xxxix. li Ser Jehan de Marieulle fut Maistre- 
eschevin de Mets. Adonc furent mis les Maistres-eschevins en 
butte d'argent on chappiron. 

L’an mil iii. c. xl. fut Maistre-eschevin Ser Jehan Bau- 
douche, l’amant. 


: ANNÉE MIL III C. XLI. 19 
. L'an mil iü. c. xli. fut Maistre-eschevin Ser Nicolle Piédé- 
chaulx. 


L'an mil ji. c. et xl. fut Maistre-eschevin Sgr Poince de 
Vy. | 
L'an mil iii. c. xliii. Ser Thiébault de Metry fuit Maistre- 


_ cschevin. 


En celle année SEE pendus les Tort soutenne, faulx seel- 
lours. 

En laditte année ot messire Olivier de Clisson la teste coup- 
pée à Paris ez haulle et plussours aultres seignours chevaliers 
et escuiers. 

Item encor en ladite année fut le roy d’Angleterre à Poissy 
et à St Germain, et ardit tout le païis ets’en vint per Normandie 
et print la ville de Cheu. 

Item en ladite année fut la cruelle baitaille de Crécy, du roy 
Philippe de Valois et des Flamens, où il y olt une piteuse 
tuerie. 

L’an mil jüi. c. xlün. fut Maistre-eschevin Ser Thibault 
Herbel et ly escheut iii. eschevinaiges. 

L’an mil iii. c. xlv. fut Maistre-eschevin de Mets Ser Wil- 
laume Willambey. | = 

L'an mil iii. c. xlvi. fut Ser Jehan Baudoiche, chevalier, 
* Maistre-eschevin de Mets. En celle année furent les roisins 
engellés as seps on moys de septembre, le samedy Apres la 
Exultation Ste-Croix. 

Item, en celle dite année fut le roy de France deconfis en 
Abeville, en Poitiers **, par le roy d’Angletere et fut une mouit 
mervillouse bataille et y fut mort le roy Jehan de Bahaigne, 
le duc Rawou de Lorenne, le comte de Flandre, le comte 
d’Allençon, le comte de Blois, le comte de Salm et plussours 
signours et sans nombre d’aultres, et y furent aussy morts des 
seignours de Metz; Ser Rougiez de Heu, chevallier fut prins 
des Anglois et enmoiné prisonnier en Angleterre. 

Item, en celle meyme année fut prins Calais, mais devant 


X CRONIQUE. 


qu’elle fut prinse, le siège y fut ung an et par terre et par mer 
et fut adoncq la grant bataille de Crecy dessusdite. 

En cele année fut coroné roi des Romains Charles de 
Behengne et empereur d’Alemaigne. 

L’an mil ii. c. xlvi. fuit Maistre-eschevin de Mets, Ser 
Willame le Hungre. 
En celle année fut noïié Uguegnon le Belz, bouchiez de 
Viez-boucherie et ung sien frère avecques ly, por ceu que 
luy et son frère volrent rebeller contre la Cité, le Maistre- 
eschevin et contre les Treize et plusieurs aultres bouchers 
avecque eulx, pour ce que les Treize avoient jugié ledit Ugue- 
gnon à xxx. livres et bani xx. ans pour aulcunes malvaises 
parolles qu’il avoit dit et aulcuns maulvais traitez qu’il queroit 
contre les Treize, la Justice et les bourjois de traïsons, dont 
tous les Treize s’en allont en Viez-boucherie avecq plussours 
aultres gens pour prenre ledit Uguignon (fol. 9), son frère et 
plussours aultres bouchiers qui s’estoient alliez avec luy et 
en trovérent plussours desarmez ensamblez enmy Viez- 
boucherie et fut prins le dit Uguignon et son frère et menés 
on pallais. Et tantost s’assamblèrent les bourjois de Metz 
armés et embastonnés pour moner noier ledit Uguignon et 
son frère au Moyen-pont des Mortz, à la portainne de couste 
l’Ospitault St Jehan en Chambre. Et les aultres frères dudit 
Uguignon et plussours aultres bouchiers s’en fuyont, Gereirdin 
Chaussy, Jaicomin Lambellin, Clement Haultain, le filz Callait 
le bouchier, Collin Besainge et plussours aultres. Et tantost la 
Justice les banist, les ungs xx. ans et les aultres xl. ans, et y 
ot aussy plussours paxours banis avec, pour ceu qu’ilz sa- 


voient ledit jour, secretement armés, cuidant aidier ledit Ugui-- 


gnon. 

En lan mil ii. c. xlviü. fut Maïstre-eschevin S# Poince 
le Gronnais de Mets. 

En celle année fut noié Collin de Boussange, le bouchier 
pour ceu qu'il brisait son banement. 


ANNÉE MIL II. C. XLIX. 21 


En ladite année fut grant mortalité en France et durait ung 
an et demy ; et morut en Paris bien Ix, mille personnes et fut 
aussi si grande en Avignon qu’il y molroit tous les jours plus 
de ilii. ou v. c. personnes pour une espaice de temps et saison. 

En Pan mil ïüi. c. xlix. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Thiebault Lambert; et en celle année fut abaïttue per ceux de 
Mets la maixon de Sainct Eve, l’une dez maixons Damelecourt, 
Thilycourt, l’ostel de Rodde delez Moustier en Allemaigne, la 
maison de la garde delez Vy, la maison dez Dudelange, près 
de Forpach, et furent prins dedans xiiii. que maistre que vairlet, 
et en y olt xii. des pendus tout devant la maison et ii. la teste 
coppée et furent pendu par un de leur compaignon.…… * 
qui estoit leur menestre; et celle année fut grande mortalité 
de peste, et furent en celle année par le monde les Baitans 
gens en grand nombre qui se bailtoient tous nudz a à 
sang collant “”. 

En l’an mil iüi. c. et li. Se Gillet le Bel fut Maistre-oschovin 
de Mets. 

En celle année furent les vins si boins et si forts de mer- 
veille. | 

En celle année olt moult grant guerre en Mets contre la du- 
chesse de Lorraine et des Allemans, et vinrent devant Mets à 
grant puissance par ii. fois, l’une jusque Flevey et l'autre jusque 
Chamenat, et en rallont sans rien faire, fors qu’il ardont plus- 
sour villes; mais ceulx de Mets yssirent fuers et saillirent 
après jusqu’à devant Nancey et ardirent le paiis en l’entour et 
gaingnirent les ii. forts maixons de Rozires et brulirent ladite 
Rozires, et assalirent Froway et gaingnirent le bourg et y prin- 
rent plussours prisonniers et furent tout devant le Gay et le de- 
briserent et jeurent on paiis üi. jours et ii. nuittiés. Ceulx de 
Mets estoient bien ïïi. c. hommes d'armes, desquels estoit 
condusseur chief et capitaine Ssr Thiebault de Blamont che- 
valier ; et au retourner rencontrent bien vii. c. hommes, qu'à 
pied qu’à chevalx, qui les combatirent et desfirent, et en y olt 


22 CRONIQUE. 


vii. xx. des mors des Lorains et de ceulx de Mets que ung tout 
seulz; maix il y ot plusseurs dez blessez et navrez. 

En l’an mil üii. ec. et li, Se Nemmery Baudoche fut Mais- 
tre-eschevin de Mets. 

En celle année ‘cessait la guerre et en ladite année fut la 
duchié de Bar en grant guerre. 

En lan mil iii. c. et li. fat Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Drowin. 

. En celle année vint en Mets Charles de Behaïgne, roys de 
Romains et s’en allait à Rome pour estre empereur. 

Encor en eelle meysme année il vint en Mets luy et sa 
femme, les vii. elisours et moult d’aultre grant seignorie avec- 
que, et fut receupt comme empereur de ceux de Mets, et ly 
allait à devant l’esvesque de Mets Edowars “, avecque toutes 
les ordres en noble prosassion, né Li à la croy devant le Pon- 
thieffroy. 

Celluy jour fist ledit empereur duc le comte de Jullet, ct fu 
ledit empereur en APR tenir sa court et y fut servis 
à tauble. 


En l’an -mil iü. c. et lin. Ser Baudoche Nicolle fut Maistre- ‘ 


eschevin de Meis. 

En celle année fut gaingnié Conflant par ceulx de Mets. 

En l’an mil Hi. c. et }v. Ser Thiebault Bugle fut Maistre- 
eschevin de Mets. 

‘En celle année fut prins le roy de Navaire on chastel de 
Rowant #, et y morurent plussours chevaliers de Normandie. 

Ên ladite année fut comptés à Mets cent et xv. mil meuds de 
vin, chacun meuds xii. deniers pour la Maltosie, comme on 
paiont maintenant pour la cowe xii. deniers. 

En Pan mil iüi. c. Ivi. fut Maistre-eschevin de Mets Sr 
Joffroy Nimes. 

En celle année fut déconfis le roy Jehan de France devant 
Poittiez et mis en prison; et fut le jeudy devant la Toussaint. 

En celluy an commensait la Jacquerie en Bialvoisin. 


ee mdr en 


ANNÉE MIL IN. C. Lil. 93 


Et en ladite année furent les grants croillements en Mets et 
en plussours paiis le jour de la Saint Luc, qu’i cheut plus de 
xxviii. forteresses devers Baille et à long du Rin. 

En l'an mil üüi. c. et lvii. fut Maistre-eschevin de Mets Se 
Jehan Ablecourt. 

En celle année fut tué Jehan, verlet monseigneur d’Orliens; 
après cela fait, Estenne Maircel (fol. 10) prevost de Paris et 
ses alliez s’en alloient en la Chambre on Pallais et tuèrent le 
merchault de Chanpenne et celluy de Cleremont ; et celluy jour 
fut tué messire Regnalt Dasy, le jeudi devant la sainct Denis. 

En l’an mil iñi. c. et vit. Se Burthe Faxin fut Maistre-esche- 
vin de Mets, et en ladite année furent pandus ïiii. charées 
de pillars, et fut Lagney sus Marne prinse et pilliée des Anglois. 

En l'an mil iü. c. et lix. fut Maistre-eschevin de Metz Abert 
Boullais, et adoncq furent perdus les buttes de quoy on faisoit 
le Maistre-eschevin de Mets #5. 

En l'an mil ji. c. et Ix. fut Maistre-eschevin de Metz Ser 
Pierre Delaitte et ly escheut ii. eschevinages. 

En lan mit üi. c. Ixi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Girard Paperel. 

En ladite année fut mors l’esvecq Edowars de Mets. 

En celle année furent les verjus si groz, viii. jours devant la 
sainct Jehan, comme groz poys et pour piller. 

En l’an mil ii c. et Ixii. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Pierre Renguillon. 

En ladite année morul le roy Jehan de France en Angleterre 
et fut Charles, son filz, roy de France apres ly. 

En l’an mil iüi. c. et Ixiii. fut Maistre-cschevin Ser Pierre Fes- 
saul et ly cheut iii. eschevinages. 

En celle année furent les grants Bretons en vaulx de Mets et 
ardont iii. villaiges et furent sus St Quentin. 

En l’an mil iii. c. et Ixiiii. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Nicolle François. 

En celle année le comte de Blamont oll aute guerre contre 


Z4 CRONIQUE. 


Fevesque de Strasborc et contre Monseigneur de Salme, sei- 
gneur de Viviers et contre Ser Thiebault de Halmestenne, lequel 
menait les Bretons à son ayde et puis retornèrent en l’ayde de 
Pier de Bray contre ceulx de Mets. 

Item, advint en ladite année d’une proude femme et sa bru 
qui demoroient de coste St Mamin, furent tuées et mertries de 
nuit et leur fat prins ce qu’elles avoient d’or et d'argent ek 
fut le fait incognu jusqu’à xx. seprmraincs après, que celuy qui 
avoit fait le crime se mariait, et s’apelloit Estenne, filz maistre 
Ferry; mais au donner les jualz à sa fiancée furent recognus ; 
lequel fut incontinant prins, trayné on pillorey et mis sus la 
roue. 

Item, en ladite année oïrent débat ceulx de Mets encontre 
Ser Jehan de Vienne, esvesque de Mets, pour Jehan le filz 
Plantesaulge, pour ce que le saellour et les officiers avoient 
pris pour aulcun meffait dont les Trezes le requerirent az Or- 
dinaires, qu’i lepr voulsissent dékvrer ; lesquels respondirent 
qu'ils n’oseroient faire sans leur soverain. Adoncq tout en 
Fhoure s’en allont les Trezes en Ia Court-l’evesque et le prin- 
rent et amonèrent dehors malgré le saellour. Incontinant s’en 
allait le saellour et emportait le seel et cessait la grant Court 
et la petite plus d’ung an. “* 

En lan mil ji. c. et Ixv. fut Maistre-eschevin Ss Nicolle 
Drowin. 

En celle année olt grant guerre entre ceulx de Mets et Pierre 
de Bay{r] pour la ville de Noweroy que Seigneur Poince de Vy 
avoit achatté à Ser duc Robert de Bart. * 

Item, en ladite année fit le plus grant vent devant l’Assump- 
tion Noustre Dame que ce fut mervuilleuse chouse, tellement 
que une partie du til de Sainct Pierre-az-Ymaiges cheut ; le 
gibbet cheut à terre ; les grand ormes de Sainct Vincent furent 
rayés et plusours aultres édifices et arbres sans nombre. 

En ladite année fut Ser Jehan de Vienne, esvecque de Mets, 
translaté en l’aveschiez de Vermoixe “ par permutation, à 


ANNÉE MIL If. C. LXVI. . 25 


la requeste de l’empereur Charle, et l’eveschiez de Mets fut 
pour Thiedry Bayer, 

Item en ladite année fut prins ung homme de Maigney qui 
s’appelloit Lowillairt; fuit traigné en pillory et mis sur la roue. 

ltem, encour en ladite année apres la sainct Remy vinrent 
les Burtons on paiis de Lucembourch, de quoy le comte de 
Brabant les rechaussait jusqu’à delà Bar-le-Duc; mais aulcuns 
furent prins et pendus. 

En celle année vint en Mets l’esvecque Thiedry, le dimanche 
après la Toussainct, après ce qu’il olt diné à Nomeny. 

En lan mil üüi. c. et Ixvi fut Maistre-eschevin de Mets Se 
Lowy Crouellot et 1y escheut le iiie, jour l’eschevinaige Ser 
Nicolle Drowin qui avoit esté Maistre-eschevin l’année devant. 

En celle année deffiait Palmaire ‘’ la cité de Mets pour ce 
qu’il avoit donné à comte de Xpalheim aulcun don des héri- 
taiges Jennat Baïitaille, qui disoit qu'ills] ly estoient escheu à 
Pentecouste sa femme, pour ce qu’elle avoit sorvequit ung 
filz qu’elle avoit dudit Jennat Baitaille. 

Item, en ladite année ledit Palmaire olt sa paix. Encor en 
ladite année espiait ledit Palmaire Burtrand le Hungre qui 
alloit ouyr messe à Nostre Dame aux Champs et là le print et 
l'anmenait per force en ung jairdin devant, et voulloit qu'i ly 
crantait de venir où qu’i ly plaroit; laquelle chose il ne voult 
rien faire, mais pour paour du peuple, il le laissait et s’anfouyt. 

Item, en celle année olt Joffroy de Lutange la teste coppée 
et Hanri d’Anserville estmes pour plussours mesfaits.qu'ils 
ayoient fait contre la Gité et as bonnes gens. 

En ladite année fut prins le chaustel de Very, la partie 
Jehan de Very, per ceulx de la comté de Bars. 

En lan mil ii c. Ixvii fut Maistre-eschevin S# Arnouk 
Lambert. 

En ladite année orent ceulx de Mets grant guerre contre 
Pierre de Bayfr|, et fut prins le chaustel de Merchault le sabmedy 
devant la st Benoy, et ne tint à guere que on heust prins 


26 CRONIQUE. 


Bocconvilles et le seigneur (fol. 11) de Bay{r] dedans, se ne furent 
esté les Allemans qui firent ung grant cry, de quoy ils furent 
avertis; lequel Ser Hanry se retirait vistement on chastel, car 
il estoit en la basse court, on baille. 

Item, ceulx de Mets allont asigier le lundi devant la saint 
Jehan le chastel de Metz, onquel Hanry de Helz estoit encloz 
pour plussours mesfaits qu’il avoit fait contre la ville et y estoit 
aussy ung sien frère, moine de Gorse, et la femme dudit 
Hanry avec luy encloz ; lequel ne se voult point randre, synon 
que saulfz son corps et ses biens. Mais au darien, quant il vit 
dressier les eschielles ei que tout se perdoit, les artilleries- 
prests, se randit à ceulx de Mets, son corps, ses biens, son 
chastel, à leur volonteit, et le lendemain devant le grant mous- 
tier de Mets, il olt la teste coppée. | 

En l'an mil ii. c. Ixvii. fut Maiïstre-eschevin Se" Nicolle 
Noiron. | | 

En celle année fut prins le chaustel de Musy par ceulx de 
Mets, le jeudi apres l’Anunciation Notre-Dame et fut tout ars 

“et la ville desoubz. 

En celle année Se Robert de Henviller qui alors estoit 
borjois de Mets et estoit seigneur de Gravilette olt debat en- 
contre Ser Jean de Mallatour, chevalier ; et disoit ledit Ser Jehan 
que Se’ Robert estoit aulcunement traistre. Et adoncques ledit 
Ser Robert ly presentait son corpz et fut la journée le ïïie. jour 
d’Apvril en la court du comte de St Pol, et fut Fx journée à 
Ligney en Baroy. Et quant ledit Ser Robert vint à la journée ct 
au lieu assigné, acompagnié de vi. xx. hommes de Mets, 
josnes seigneurs et bourjois, pour luy faire honnour, et qu’i | 
virent que Ssr Jehan de Mallatour ne se comparoit ne aultre 
por luy, leure passée s’en retournèrent pour s’en venir devers - 
Mets, pasiblement avecque leurs compaignons, sans ce qu’ils 
craindaissent personne. Et veci venus en l’encontre d’eulx le 
duc Robert de Bar, Ser Jehan de Salme le josne; à tout grant 
puissance vinrent courir sus ceulx de Mets, criant: tue, tue ; 


ANNÉE MIL HI. C. LXVIII. | 97 


max il trouverent à qui parler, car ils se desfandirent comme 
lyons et, pour abrégier, couppirent les polenne, gaingnont la 
place et prinrent et amonirent en Mets le duc Robert de Bar ; 
le Ser de Petite pierre, le comte de Salmen y fut tué avec plus- 
sours aultres. 

Et pour sçavoir quant que se fuit, 

L’an mil II. C. et LXVHI. 

Fut mort le Salme à grant bruit, 

Et le Barbez prins per ceulx de Mets 

Et ses bourjois menez à Mets: 

Et si vous dit sans nulle glouse, 

Ce fuit le jour Sainct Ambrose “. 

Item, en ladite année valloit la quarte de bleds en Mets xxxur. 
s. et la quarte de soille xv. s. Et tantost en la moxon la quarte 
de froment ne valut que x. s. et le soille vi. s., et le vin qui 
avoit esteit bien chier devint à boin merchiez et ne valoit le 
meudz que xx. Ss. 

En celle année ceulx de Mets allont avecque le comte 
de Saint Pol assigier une place près de Gondrecourt, en la- 
quelle Callait dez Hermoizes, Francque de Lautel et plussours 
malfaitours esloient, et y furent ceulx de Mets xv. jours. Au 
darien se prinrent à la miner, et quant ils se virent ainsy 
contraits, se randont à ceulx de Mets et au comte de Sainct 
Pol; et tantost en firent pandre xHI. tout devant la porte et 
firent abaïittre la tour, et aussitost qu’elle fut cheut, firent 
coupper la teste à Callais des Hermoixes, tout devant où les 
aultres estoient pandus. 

En lan mil jüi. c. Ixix. Ser Nicolle Marcoulx fut Maistre- 
eschevin de Mets. En ladite année les prisonniers qui avoient 
estoit prins avec le duc Robert, s’en rallont sur leur foy. 

Item, en ladite année furent prins iïi. gentilhommes qui 
estoient à Philippin Des Armoixe à Laidonchant per ceulx de 
la Teppe et amenés à Mets la vigille de la Pantecouste, et 
tantost il en y olt ïi. des pandus à gibbet de Mets. 


28 | CRONIQUE. 


Item, encor en ladite année s’en allont ceulx de Mets avec [e 
duc de Lorenne abattre Belville, et à bout de iii. sepmaines 
elle fut prinse et abattue par ceulx de Mets, et fut le premier 
qui entrait Jacomin, filz Genat Simon et Maheu son frère. 

En ladite année le roy de France assigeait Callais et bien- 
tost le roy d’Angleterre à grant puissance les alloit secourir ; 
maix le roy de France s’an fouyt. 

Encor en ladite année, devers la sainct Remy, le duc de 
Lorenne avecques ceulx de Mets et le Ser de Fenestrange assi- 
gèrent Pierfort, mais on ne scet à quelle occasion ils laissirent 
la place et s’en allèrent et laissirent leur artillerie. 

Item, en ladite année ceulx de Mets gaingnont et ardont le 
Nuefbourch de Brii, la vigille de la Toussaint et le bourc 
desoubz Mouson. 

Item, la vigille de la saincte Lucie après, eut de Mets aba- 
tirent Cheresy. 

En l'an mil iii. c. et Ixx. Ser Jehan Baudouche, filz Ser Nem- 
mery Baudouche, fut Maistre-eschevin de Mets. 

En cette année, ii. chevaliers salvaiges jostérent en Cham- 
paissaille à fer amollu, tout à pied et bien armés et se ferurent 
de daigue sy mortellement, et si fort se navrèrent qu'il se 
fuissent tués, se n’eust esté la Justice qui les despairtait; et y 
avoit à celle heure plus de xv. mil personnes. 

Item, en celle dite année ne plust point on moix de Mars, 
on moix d’Aupril ne on moix de Maye et fit si froy qu’à mer-. 
veille. 

En ladite année le duc Robert de Bars olt si son accord à ceulx 
de Mets, parmy Ix. mil france qu’il debvoit paier et que jamais 
n’en paiait rien, Comme je croy, et furent aussi deliverés les 
aultres prisoniers. 

En celle annéé le boin pappe Urbain vint en Avignon. Tan- 
tost devers Noel il molrut dont ce fut grand (fol, la dopmaige, 
car on disait que on l’avoit enherbé, 

En celle année fut tué d'une lance oi non Herborjat 
d’ung Picquayf{r|. | 


. ANNÉE MIL HI. C. LXXI. 29 


En l’an mil jti. c. et Ixxi. fut Sr Joffroy Cucrdefer Maistre- 
eschevin de Mets. 

En celle année vint atour de Mets xiiii. chevals avecque le 
duc de Lorenne pour aller en l’ayde du comte de Xpalhem ; 
maix il retornont, ne sçay pourquoy, et firent moult grant 
domaige on paiis de Mets. 

En celle meyme année vint le jour st Pier et sainct Pol ung 
Albanoy de Ga:le “* avecque vii. xx. chevalx et iii. xx. piétons en 
l'aide de ceulx de Mets contre le duc de Lorenne et Pier de 
Bars. Item vint encor en leur ayde Jehan Rollant et Biaulx 
Rius avecq ii. c. chevaulx et cent piétons, lesquelz avecque ceulx 
de Mets corurent en Lorenne et brulirent beaucoup de paiis 
et y firent ung mervilleux dopmaige et ardont le bourc don 
Nucufz-chaustel et la moitié de Rouzire et furent on paiis l’es- 
pace de xxii. jours, sans rien perdre, et prinrent le Ser Tiedry 
de Graulx par force et son filz, dedans son chaustel et brulirent 
ledit chaustel. | 

En celle année encour, se combatirent le duc de Brabant 
encontre le marquis de Jullet et le duc de Guelres, entre Dure 
Nostre Dame d’Aiez, et perdit les champs le duc de Brabant. 
Le Ser de St Pol y fuit tués, le duc de Guelres et y fut prins le 
filz dudit conte de St Pol, le comte de Naimurs et plusieurs 
aultres y furent prins et tuez. 

Item, en celle année vint le duc de Éérénte devant Mets à 
grant puissance par devers Ouiresaille, et demandait la bai- 
taille à ceulx de Mets; mais ceulx de Mets n’orent mie con- 
seille d’eulx combaitre ; touteffois ung Lorain et ung Messain se 
combaitirent de iii. coups de lance, iii. coups de daigue, iii. coups - 
de hache et ne furent mie blessiez. 

En ceste année, devers la Toussaint, furent faites trevves 
jasqu’à la Panthecouste et retournirent les Lorens, le vanredi 
après la Toussaint. 

En ladite année fut prins Perrin de Foucieulx qui estoit en 
la chaisse de la ville, et Hy fut jh la teste le vanredi après 
la saint Luc. 


30 CRONIQUE. 


En l'an mil. ii c. Ixxii. Ser Jacques le Gournaix fut Maistre- 
eschevin de Mets. 

En celle année Ser Pier Fessaulz esloit en la chambre des 
Trezes pour dire la vérité d’aulcunes chouses qu’i sçavoït, et 
en ses parolles il cheut tout mort à revers doz, sans jamais 
renuncier. 

En celle année, le mardy après le Sainct Sacrement, fit si 
grant mouvement et crollement de terres en la cité de Mets 
que ce fut chouse bien espouvantable, et orent les gens grant 
paour; le dimanche après, vii. de ceulx de la garnixon de 
Pierfort vinrent par desoubz Saint Clement, corurent en Cham- 
papennes jusques à la barre de St Thiebault. 

En celle année fut gaingnié Sougne qui estoit plain des 
ennemys de Mets, de quoy on en couppont à v. les testes et 
xxix. dez pandus. 

En celle annee fut Bietris, fille Symon de Halferdanges, son 
marit et ii. aultres femmes arsses entre les deux ponts, pour 
ce que se melloient d’ung cas deffandu en sainte esglize; et 
fut prins pour ledit cas Willamme de Chambre qui estoit nep- 
voulz à maistre Guillamme, le saiellour, lequel s’atranglait en 
la volte et fuit traigné jusques en l'Ile, là où il fut ars. 

Et en celle année encour, furent mors d’ung trait de pouldre, 
devant Sampegny, Remion de Metrey et Joffroy Grongnat, ii. 
seignours de Mets, tout d’une seulle plumée et d’ung trait. 

En celle année fut deliveré de la prison le duc de Brabant 
que le duc de Jullers tenoit, per le moien de l’empereur son 
frère et des vii. esliseurs. | 

Item, en celle année fut assomé en son lit le curé de Nostre- 
Damme-au-Martire, d’une haïiche, per ung sien nepveulx qui 
demouroit avec ly et le gardait v. jours; maix au darien fut 
sceu, et fut prins, monné au pillory et traignié et mis sur la 
roue. 

Item, vii. de la garnison de Pierfort vinrent corant jusque la 
baire de Sainct Thiebault, et blessirent Burtrand de Noviant, 


ANNÉE MAL II, C. LXXHI. 31 


Simonin Lowv, Joffroy Dex; maix il leur fut chier vendu, car 
la sepmainne après furent corre devant Pierfort où il en tuërent 
vi. et plusseurs $e noicnt en fuiant; et se ce ne fut csté la 
nuit qui leur survint, ils heurent fait une belle conqueste et les 
eussent tous desconflis. 

En l'an mil iii c. et Ixxii. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Jehan Dex. Il luy escheut l’eschevinaige Ser Jehan Baudouche 
chevallier, et fut adoncque déconfis en ung champ de baitaille 
à Boullay Willegrin. 

En ladite année ceulx de Mets orent paix contre Pier de Bay{r] 
et tous ses aidants et en fut fait l’aiccord à Pont-à-Mouson per 
le moien de l’evesque de Mets, l’evesque de Toul et l’evesque 
de Verdun ct estoient lous trois présents. 

En ladite année le comte de Savoie brullait tous les bourcs 
de Millan. 

Item, en ladite année le filz le roy d'Angleterre avec grant 
puissance vint parmey la France jusqu’à Rains pour combaitre 
au roy de France; maix il ne trowait ne le roy ne aultre qui 
vousist combaitre. 

_ En celle année furent les vawes si grandes par tout le monde 
et n’avoient esté depuis le déluge pareilles ; elles déracinont 
ville, villaige, maison, édifice, arbre et aultre chouses assizes 
sus rivière, car il plut depuis la sainct Remy jusque à Bures, 

excepté viii. jours qu’i gellait. 

En l’an mil iü. c. Ixxiiüi. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Jehan Simon Baroy. 

En celle (fol. 143) année fuit Muselle et Saille sy très haultes 
que c’estoit chouse incredible, qui ne l’eust veu et y olt moult 
de domaigè en plussours villes, vilaiges, chaustiaulx, maixons 
que furent enmonnés des rivières el yawes. 

En lan mil ii. c. Ixxv. fuit Maistre-eschevin de Mets Ser Nicol 
Morel et 1y escheut l’eschevinaige Sr Thiebault de Metry. 

En celle année vint une grant compaignie de gens d’armes 
devant Mets, qui s’en alloient en Ostriche contre le duc d’Os- 


32 CRONIQUE. 


triche ; s'arestont à Longeville et à Saint Mairtin et per tout le 
Vaulx, et estoient bien xx. mille, lesquelz menassoïent de tout 
ardre le paiis et de fouldrier les raisins qui estoient doncque 
près de murir, s'ils n’avoient argent. Maix nous seigneurs con- 
clurent qu’i valloit mieulx leur donner argent que de laissier 
faire ung tel dommaige et leur fut donné xxv. mil francs et 
ainsy les deschassirent et valut mieulx ainsy que pix. 

En l’an mil iii. c. et Ixxvi. fat Maistre-eschevin de Mets Ser 
Poince Lowe. 

En celle année vint Pesveque Thiedry de Bopart en Mets et 
begnist l’esglize de Sainct Vincent et celle des Cordelliers et 
fist les ordres on grant moustier, tout pourveant, le sabmedi de 
Scicientes et visitant touttes les aibayes de Mets de moinnes et 
de nonnains, et fit faire une procession à Sainct Arnoult le 
diemange des Palmes et y fut fait ung sermon bien matin en 
la crowe de St Arnoult. 

En l’au mil iii. c. Ixxvii. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Jehan Bertrand. 

En celle année l’esvecque Thiedry de Boppart olt debat aulx 
chanonges de la grant esglize de Mets, de Saïinct Salvour, por- 
tant qu’i les voulloit visiter ; et il appellont à court de Romme 
et quant il portont les premiers croix, il leur framirent les huix 
de leur esglize et ne sonont nulles clouches et ne allirent ne 
les moinne ne les nonnains point à la procession, ne aussy les 
cureys. | 

Item, en ladite année ung chanonne de la grant esglise fut 
mis On Pallais pour ung homme qu’il avoit navré à mort et y 
fut iii. semennes. À la fin les Trezes le randont au chappitre et 
“il jugèrent à estre x. ans en chartre. | 

En ladite année l’empereur Charle allait en pellerinaige à 
Sainct Maur des Foussez et de là à Paris, et te roy de France 
de receut à mont grant honnour; car il estoit filz de sa seure 
et ly fit de grants dons qui montoient à plus de Ix. mil frans. 

En l’an mil iüi c. et Ixxviit. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Pierre Borgniers. 


ANNÉE MIL If, C. LXXIX. 33 


En ceste année morut le Sainct-Père Urbain en mey-ka- 
resme, et fut fait ung pape nouvel don cardinalle de Genewre 
nommé Clément. 

En celle année ii. seigneurs de Mets furent tués avecques les 
gens le seignour de Wernepeth ; car il furent rancontrés de 
ceulx de Biche; lequel seigneur de Biche en prinrent et 
tuërent plus de üäii. xx.; et s’appelloit l’ung Perrin Baudoche 
et l’autre Burthmon Paillat. 

En l’an mil iii. c. Ixxix. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Nicolle de Ragecourt. 

En celle année le cardinal d’Aigreville vint en Mets et y de- 
mourait ung an, et toulte la clergie de Mets, de Verdun et de 
Toul obéirent à luy, fors que l’evesque de Triewe et l’esvecque 
des Proichours ‘*. 

En l’an mil iü. iii. e. xx. fuit Maistre-eschevin Ser Arnould 
Noiron. 

_ En ladite anaée fut commencée premier la Bullete à Mets, 
et fut ordonné de paier pour chascune livre vi. deniers comme 
on fait encor de présent. 

En celle année le duc de Bars avecque ceulx de Verdun 
assigeait Chargney que Pier de Bay ‘* tenoit par force et fuit 
prinse ; et en l’année molrut ledit Pier de Bay que ne fut mie 
grant dompmage et fut ensepvelit aux champs, et molrut aussy 
le boin abbé de Gorsse qui estoit de Petitepierre, et estoit tré- 
sorier de la grant esglize de Mets et curé de Sainct Simplice, 
ung nommé maistre François. 

En l’an mil iii c. ji. xx. et i. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Burthe Paillat, | 

En celle année les moinnes de Golr]ze eslirent ung abbé et 
le Sainct-Père Clément y envoiait ung bourguinon et les 
moinnes ne le voulurent mie ressoire; touttesfois à la fin ils 
eurent accord ensamble. 

liem, encor en celle année ceulx de Mets firent faire la 
grousse clouche que on appelle Muite, laquelle il convint 

3 


94 | CRONIQUE. 


fondre par ii. fois, et firent faire ung clouchier de boix ; et 
devant la ditte mutte faite, on sonnoit la grousse clouche de 
St Hillaire, comme on fait à present Mutte. : 

En l’an mil iii. c. iiii. xx. et ii. Ser Pierre Fessaulz fuit 
Maistre-eschevin de Mets. 

En celle année furent abattues touttes les fraries de Mets ". 

En celle année ceulx de Gant olrent grant discort encontre 
le comte de Flandre et ly abaitirent ung chaustel qui avoit 
costé plus de c. mil livres, pour une nouvelleteit qu’i vouloit 
eslever on païs; et firent une grande bataille le peupple et le 
comte tellement que le peuple entrait en la ville où le comte 
se tenoit, et s’en fouyt ledit comte par une posterne et n’y ozait 
demourer ;-et fist après le comte une grande malvistiet, car il 
y avoit à Gant ung boin merchant lequel 1y exurait par ses 
lettres scellés et qu’i venist (fol. 14) parler à luy à Bruges, dont 
aulcuns grants seigneurs 1y consillont qu’i n’y allait mye. Quant 
il fut venus devant le comte, icelluy comte fist pranre i. tonnelz 
fichié plain de brouches de fer et le fist getter tout nudz 
dedans et roillier aval la ville *e R' --e ; et ceu fust fait devant 
que la baitaille fut. 

En l'an mil iii. c. et itü. xx. et iii. Ser Nicolle Drowin fut 
Maistre-eschevin de Mets. 

En celle année fist le roy de France une chevalchiée en 
Flandre et là y furent faicts vi. chevalliers de Mets : Ser Nicolle 
de Heu, Ser Lorant le Gornaix, Ss' Jehan Drowin, Ser Wiry le 
Gornaix, Ser Jaicque Burtrant et Ser Jehan Braidy. 

_ En celle année fut mort Wesselin, le duc de Brabant. 

En celle année molrut l’evesque Thiedry, esvecque de Mets, 
xv. jours devant la Chandellour; et en celle année firent les 
viefz Trezes des nowels Trezes, pour ceu qu’i n°y avoit point 
d’esvesque. 

En l'an mil ii. c. et ii. xx. et ji. fut Maistre-eschevin de 
Mets Ser Joffroy de Varixe. 

En celle année fut reçeu pour esvecque Pierre de Lucem- 


ANNÉE MIL HI. C. IN. XX. II. 35 


bourch, frère à comte de Saint Pol et de Liney et fut receu de 
Messeigneurs de Chappitre le jour de la Pentecouste et 1y firent 
Messeigneurs de la Cité ung présent de iüi. c. francs en boin 
vaixellement d'argent et nomait avecque lui ledit evesque 
plussours capilaines de Burtons que gaisterent tout le paiis 
de Mets bien v. sepmaines durant qu’il y furent; et y avoit 
bien de Burtons ïii. c. bassenats que ces iii. capitaines con- 
duxoient. Ces ilii. capitaines, quant il se volurent départir dou 
paiis de Mets, demandèrent argent à la Cité pour ung compai- 
gnon que Jehan Loivey dexives, qui avoit esté tué on Champ- 
paissaille, et il y avoit bien ix. ans, et dont il avoit fait bonhe. 
acquitance ; mais la Ville ne leur volt riens donner, dont il 
deffiont la Ville et bouttont le feu à Loweny et en plusseurs 
lieux ; et dont Messeigneurs de la Cité lowont iiii. xx. sol- 
dieurs et les tuixentes iii. mois, dont plusours bonnes gens en 
paiont c.‘sous pour paier les soldiours et pour dechaussier 
nos ennemis. 

En celle année vint à Lucembourch le roy des Romains et 
roy de Behaigne ; avec 1y le duc de Taixey 5? et plusseurs grants 
seigneurs et corrurent en la duchié de Bars devers Louwy, où 
ils firent moult grants dommaiges, tant que le duc de Bairs en- 
voiait per devers luy le comte de Legney, pour faire tractié 
avecque ledit roy; et fit tellement qu’il olt escord, et fit venir 
ledit duc de Bair devers luy à Lucembourch et reprint de luy 
ses armes, ce que faire ne vouloit par avant. 

Item, ceulx de Mets envoyèrent à Lucembourch devers 
ledit roy des Romains Ser Nicolle François, Ser Jehan le 
Gournaix, Ser Arnoult Baudoche, Ser Jehan Genetel pour les 
affaires de la Cité; lesquelz iii. seigneurs enmoinnèrent avec- 
ques eulx Ser Olrey de Fenestrange et Ser Hanry de Morhange 
pour eulx aidier et consillier, et firent tant que de plussours 
entrefaits et debats qui estoient entre la Cité et la duchié de 
Lucembourch, il olrent bonne paix, qui fut ung grand bien 
pour la Cité. | 


30 CRONIQUE. 


En ladite année, le diemange apres la sainct Mairtin, vint en 
Mets ledit roy des Romains et n’y demourait que ii. jours ; et la 
Gité luy fit don de bien la value de ix. livres, et le chancellier 
olt cent francs pour sceeller une lettres que ceulx de Mets ont 
de luy, qu'i ne povoit ne ne debvoit jamaix rien demander 
sur leur franchisse. 

Item, la Ville donnait aux serviteurs du roy des Romains 
messaigiers, menestrez xlv. florins de Mets, et le roy fit donner 
au sergent des Trezes xx. frans. 

Item, quant ledit roy des Rommains entrait à Mets, les Trezes 
qui pour l’eure estoient, avoient fait faire chescun ung rolle 
de wellouwey, partie noire et partie rouge. 

Item, les Trezes avoient commandé à tous les eschevins des 
parouches de Mets, qui fissent sonner touttes les clouches de 
Mets, dès que ledit roy des Romains entreroit en Mets et jus- 
qu’à qui seroit en son logis, et fut ensy fait. 

En lan mil iii. c. et itii. et v. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Jaicque Burtrand, chevallier. | 

En celle année vint en Mets l’esvecque de Mets, Pierre de 
Lucembourch, lequel fit faire une procession generalle à Sainct 
Vincent et la Ville ly fit present de cent quartes d’awoinne, de 
deux cowes de vin et de ii. grais buefz. 

En celle année fut commencée à faire la tour pres du pont 
Rengmont et fut amandée ladite porte du pont Rengmont ‘. 

En ladite année vint devant Mets le comte de St Pol et se 
lougèrent sur Sgr Nicol de Heu à Annery et y demouront iii. 
jours, et mandait à la Gité que on, vousist desfaire les xüii. War- 
dours, pour ceu qu'ilz empechoient la justice que son frère 
l’evesque de Mets avoit fait, qui s’appeloit Pierre de Lucem- : 
bourc. 

En l’an mil it. c. ii, xx. et vi. fut Maistre-eschevin de Mets 
. $er Joffroy Lohiers. 

En celle année le duc de Lorenne marià sa fille au Ser de 
Coissy 54. 


ANNÉE MIL III. C. HI. XX. VII. 37 


En celle année deffiait Ser Girard de Belzchem, et pour et 
on nom de luy, deffiait la Cité le duc de Jullet, et vinrent devant 
Mets à grant armée et puissance et plussours aultres Allemans 
et boutirent le feu à Hauconcourt et Tallange à la Follie, et 
de là allirent logier on Vaulx ‘ et ardont Mollin et Chauzelle 
et St Ruffine, Scey, Chaustel, Rouzerieulle et Longeville, et 
adoncques se delougièrent et allont lougier à Ars sur Muzelle 
et à Ancey; et adoncques firent Messeigneurs les Trezes huchier 
sur la pierre devant le moustier, qu’i ne fût nulz clerc ne lay 
qui ransonnaixent nulle de lour ville, ne que nulz ne prestait 
_ argent pour les ransonner sus la peine de c. livres d’émende, 
s’il y olt plussour qui ne le tinssent mye. Et adoncques se delo- 
geont les Allemans, sy allont passer Muzelle à Belleville et à 
Dieuleway, et passèrent la rivière de Saille et ardont plussours 
villaiges sur ceulx de Mets, que je ne sçay nommer, et boutont 
le feu à Maigney, on Hault chemin et Nowesseville et Servigney 
et Choibey et aultre part, et de lay il en allont oultre et retraiont 
vers leur paiis. Et quant il furent retrait, ceulx de Mets par- 
tirent ung mardy et orent deux bombardes et s’en aillèrent 
devant le Neufchaistel devant Thionville et y boutont le feu, et 
aussy en plussours villes autour de Boullay. 

En l’an mil ii. c. iii. xx. et vii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Jean de Vy. 

En celle année molrut Pierre de Lucenbourch, evesque de 
Mets. | 

En celle année furent prinses les trois maisons de Loweney . 
per le comte de Sainct Pol, qui estoit seigneur de Leney. 

Item, en celle année, le xxvie jour de Maye vint le comte de 
St Pol devant l’abbaye Gorze, et envoyait à ceulx de Mets, s’il 
vouloient point donner argent à comte de St Pol. Les seigneurs 
de la cité lÿy mandirent qu’i ne luy donneroient point d'argent 
et donc, comme enragé, il se vint logier à Wauppey, devant 
Mets et demandait la baitaille et y fut i. jour ou il., puis se 
delougeait et s’en allait à Leney. 


38 CRONIQUE. 


En celle année vint en Mets, le jour des Roys, Rau!z de 
Coussy pour evesque de Mets ** et fut receut des seigneurs de 
Chappitre et virrent avecq luy le Ser de Coucy, le viels comte 
de Miaulx ; et la ville fit present à l’esvecque de iïi. c. florins 
et au Se de Coucy de it. €. ; et v. sie aprez à pertirent de 
Mets. 

En Pan mil ix. c. ii. xx. vi. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Nicolle Baudoucthe et ly escheut. iïi. eschevinaiges, l’un de 
Ser Jaicques le Gournaix, le granit mardy de Pasque, l’autre de 
Ser Joffréy de Varixe, ke vie jour d° Apvri, et l'autre de Sëer 
Nicolie Bäudouche. s: 

En l'an mil it. e. iüit. et ix. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Burthe Pappemiatte. 

En celle année, la vigille de Noel fit Ie plus grant vent que 
“depuis cent ans n’en avoit fait le pareille. 

Le propre jour fut prinse Verton par le seigneur de Leney en 
Barroy ; et en ladite année avoit grant division en l’Esglise, car 
on faisoit pappe sur pappe, per force des parties que on tenoit. 

En Pan mit ïüi. c. ri, xx. et x. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ssr Nicolle le Gournaix. 

En l’an mil iüt. c. iii. xx. et xi. fut Maistre-eschevin de 
Metz Ser Nicolle Gronat l’anney, père de Ser Nicole Grongnat 
que fut ung boin joutteur. 

En l'an mil ii. e. ïiti. xx. et x. fut Maistre-eschevin de 
Mets Ser Jehan Renguillon. 

En ladite”année le Turcq rescripit à Pappe, tout ainsy 
qu'il est cÿ apres escript : 

« Morbasiäns à Arestin filz du riche roy Olofernus, per læ 
grace du grant Mahon, descendus de la lignée du grant 
prophete Jhesu de Nazaret, dispon de Babillonne, grant can 
de Tartarie, baron de Turquie, prince des environ, empereur 
d’Argonne, de Persse, de Honguerie, seigneur de Belle moryne 
et de la terre des Juifs jusque en paradis terrestre, con- 
questeur de touttes Crestientés, tenant em subjection l’em— 


ANNÉE MIL HI. C. HI. XX. XIII. 39 


pereur de Constantinoble, seigneur de Tarse Tasperone, 
la haulte Morée et aussy de la basse, ayant esperance 
de brief conquester tous les royaulmes qui se disent 
Crestiens. 

» À toy, grant prestre de Romme, mandons et faisons assa- 
voir que de novel est venus à nostre congnissance que toy 
et ung qui se nomme Lowy Lowis de Vaillois, Roy de France, 
Vous voulles faire guerre et ait donné et donne plainniere 
remission à tous ceulx qui prenront armes contre Nous et 
Nous feront guerre, laquelle chouse ne creons point que le 
hault Dieu de nature t'a donné ycelle puissance. Sy te man- 
dons très expressement et incontinent que tu te veulles désister 
d'icelle grant foullie, et aussi faire cesser à Lowis tan allié 
et à tes iii. chevaliers de Rodde, de Pize, d’Offanise et de 
Grèce, ou sy non, saiche que Nous te yrons veoir en brief 
temps, acompaigné de Ixvi. roys, eulx et toutte leur puissance, 
et si feront de ton temple comme ait esté fait de celluy de 
Saincte Suffie de Constantinoble, Et avecq ce te mandons et 
à celly Lowy de Vallois, roy de France, ton allié que nous ly 
ferons copper la teste en le milleur ville ou cité de son. 
royalme, et affin que tu saiche que nous avons puissance de 
ce faire, Nous te envoyons dons insuperable, or, pierres 
précieuses et drap d’or. Plus rien ne te mandons pour le 
present ; noustre grant Dieu te gart. Escripte en nostre grant 
riche [cité] du Kaire le xe. de septembre, l’an de Mahomet 
ii. c.; de nostre rengne le ve. et signée par le hault en la 
marine, maistre Bastin et du secretaire Jasper “”. » 

En l’an mil ji. c. iii. xx. et xiii fut Maistre-eschevin Se 
Wiriat Bouchatte. 

En l’an mil ji. c. iii. xx. et xiil. fut Maistre-eschevin de 
Mets Ser Jaicque de Laitre. 

En celle année fut faite la grande baitaille en Honguerie de- 
vant Pollin * on paiis des Sarrazins, en laquelle baitaille furent 
mort les ii. fils le duc Robert de Bair, Monseigneur Henry et 


40 CRONIQUE. 


Jehan, Monseigneur et plusieurs des vailkants seigneurs de Mets: 
Se Lorent Grongnat, Ser Jehan Braidit, Ser Jehan Corbelz ; et y 
fut prins Se Jehan, duc de Bourgonne, lequel fut amené 
devant Baisaicle pour le décapiter. Mais il sorbvint ung Juif ou 
ung Sarrazin qui recriait que on ne ke fit point molrir, et que 
per ly seroit encor encore une grant partie de la Crestienteit 
destruite, et il y molrut plus de cent mil personnes. 

En l'an mil ii. c. äüii. xx. et xv. fut Maistre-eschevin de 
Mets Ser Nicolle de Metry. 

En celle année furent les grants feus à Sainct-Vincent, si 
grants que les clouchiers furent ars et touttes les clouches 
fondues et fut en la grant sepmaine de Pasque. 

Item en ladite année vint en la terre de Mets le comte de 
Sainct Pol et vint boutter le feu en plussours bleds per devant 
les Ponts, et en celle année fut esleu pappe Pier de M Lune 
qui fut appelez Benedicq**. 

En l’an mik iii. c. ji. xx. xvi. fut prise la ville de Danviller 
per les François, et fut Maistre-esehevin de Mets Se Willame 
Faulquenelz en ladite année. 

En Pan mil in. fi. xx. et xvi. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ssr Thiebault Baitelle. 

En celle année le jour du grand jeudi Se Aymé de Salbruche 
et Callait de Mexey firent ung champ de bataille en la ville 
_ d’Yvoixe ® et fut ledit Se Aymé deconffit et mené en prison, 
et depuis le roy d’Almaine le fit quicter et ly fit randre ses 
armes et fit depuis mainte chevalchié. 

En l’an mil iii. c. iii xx. et xviii. fut Maistre-eschevin de 
Mets Ser Nemmery Bauldoche. 

En celle année furent prins plussours gendarmes qui souvent 
pilloient et roboient sur le paiis de Mets et n’en povoit on avoir 
aultres raisons, sinon de belles parolles, et ne avoit que faire 
la Ville à eulx, entre lesquels furent prins les deux principaulx, 
Cornement Russe de Blanche Esglize et Jehan de Waudrevenge, 
ÿ. gentilshhommes, lesquels olrent la teste eoppée devant la 


ANNÉE MIL HI. C. III. XX. XIX. &1 


grande esglize de Mets et le lendemain en y olt xi. de pendus, 
et en molrut en prison qui estoient naverés xviii. et furent 
pendus la vigille de Noël. 

Item, en ladite année Jehan Emblecol et Hannes de Sainct- 
Jullien, son genre, qui estoient de Paraige et estoient tous ii. 
amans furent bannis et fourjugiez à tousjours mais de Mets et 
et leurs biens confisquez à la ville, pour ceu qu’i s’en estoient 
allés, fuyant nuytamment, pour plussours faulz escripts qu’i se 
faisoient l’ung et l’autre et mettoient en leur arche; de quoy 
les gens sur qui ils faisoient lesdits faulx escripts se complain- 
doient à Dieu et au monde; et fut trouvé qu’ils en avoient fait 
pour plus de iii. mil et v. c. livres, c’on debvoit à l’un et à 
l'autre. Jehan Emblecol, qui estoit viez, morut à Pont à 
Mousson où il estoit, fuyant de cousté le Se du Vergiez, et 
voulloit faire guerre; mais les seigneurs de Mets tousjours 
saiges firent tant qu’il fut prins et amené à Mets, et tantost 
fuit traingnez on piloris et pendus as gibets de Metz. 

Item, ancor en ladite année ii. moynes de Sainct Clement et 
ü, clersons volrent enherber leur abbé qui s’appelloit Ser 
Thiebault Lowe. Le cas fut sceu, furent prins et molrut l’ung 
des moynes en prixon et l’autre s’en fouit et fut deschassié 
plus de xv. ans el fut à la fin absolt à Romme don pappe et olt 
sa paix, et les deux clerssons furent pandus as gibbets. 

En l’an mil iüi. c. ii. xx. et xix., le jour de la ste Katherine 
pertirent de Mets ces seigneurs cy apres nommez pour aller en 
Prusse : premier Se Jacques Dex chevallier, Jehan Noiron, 
Jehan de Vi, Lowy Paillat, Jehan de Waudrewange, Perrin le 
Gournaix, Jchan Faquenel, Guexeriat, Guichard, Boullay et 
Morisce de la Tour, et s’en alirent à Nancey pour s’en aller en 
la compaignie du duc Charles de Lorenne ; et en ladite reze 
furent faits trois chevaliers novels des seigneurs de Mets: 
Se Jehan Noiron, Ss Guexere Bollay et Se” Jehan de Wau- 
drewange. Et avoient les seigneurs de Prusse Ixx. mille che- 
valx et le duc Witasse iiii. xx. mil chevaulx, qui estoit ung duc 


42 CRONIQUE. 


Sarazin qui servoit les Prussois, lesquels jussent à la gellée 
et en la nege à ciel descouvert; et conquestirent xl. luées de 
paiis du paiis de Samech ‘' et de Caldée. 

Faxins. 

En ladite année le sabmedy des Palmes revinrent de Prusse, 
les seigneurs devant dits, et en celle année furent les grans 
perdons à Romme. 

Item, en ladite année fut grande mortalité. 

En ladite année fut fait empereur Ruppert, comte palantis 
et duc de Baiwiers se. : 

En lan mil üiii. c. et i. fut maistre-eschevin de Mets li sire 
Jehan Abrion. 

En ladite année fut prinse la forteresse de Dudelange per le 
duc Robert de Bars et ly firent ceulx de Mets grant ayde de 
vivre et de aultres chouses. 

Item, en ladite année fut Symon Chevallat bien grant entre 
les seignours de Mets et estoit Treze et amant; fut forjugiés 
el banni de Mets et ses biens confisqués à la Cité pour aulcuns 
meffais qu’il avoit perpetrez. 

Pierre Fessaulx. 

Et le vanredi apres la Magdellaine, [Collair] 4: de Merchey 
et Philippe de Noweroy venoient de Courrent en Allemaigne et 
enmenoient une grant pance, avint que le sire.de Boullay, le 
Ser de Bruncq et messire Conraid Baier avecq de leurs amys et 
priérent des seigneurs de Mets qu’i les voulsissent acompaignier; 
et y allait Ser Nicolle Grongnat chevalier, Se Thiebault de Vy, 
Pierre de Tournay, Baudowin Dex et plusseurs aultres et les 
chassirent jusques Grehier et là mirent pied à terre ; et furent 
desconffis et le pant rescous et Callait de Mexy fut tuez bien 
pres du parel Calard Mergoten Piat. 

Jaicque Dex, et ne se fit rien dez Noel en ladite année, qui fût 
digne d’escripre. 


ANNÉE MIL HIT. C. Li. 48 


En l’an mil iii. c. et jüi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Renguillon, le jonne. 

En l’an mil iii. c. et v. se fit une Jaicquerie en la cité de 
Mets, laquelle commençait le lendemain de la sainct Jehan- 
Baptiste qui estoit le jour de la sainct Elloy. Se ellevcrent tel- 
lement contre les seigneurs de Mets qu’i prinrent tous ceulx 
qu’i polrent avoir et les menont on Palais; et ceulx qui polrent 
fouyr, s’en fuyont où ils polrent mieulx, en leurs forteresses et 
après de leurs amys. Et yceulx mutins firent le jour de la sainct 
Pierre, sans cause et sans raison, coupper la teste d’ung des 
nobles seigneurs chevaliers de Mets, qui s’appelloit Ser Nicolle 
Grongnat. Dieu ly faice mercy! Et gouvernont iceulx multins 
par lour mavaistié la cité de Mets ang an, v. sepmaines moins; 
mais Dieu ne les benoits saincts ne voulrent plus souffrir ceste 
grant malvistié; car le jour de l’Anscenssion les seigneurs de 
Mets rentrerienten Mets bien maitin et regaingnont la Cité avecq 
layde de leurs amis et n’y olt que ung homme tué, maix ils 
en prindent plussours et les mirent on Pallais. Et tantost en y 
olt des noiez au Pont des Morts xxxi. qui avoient esté des 
plus maulvaix, car à eulx n’apertenoit le gouvernement . 

Hem, en ladite année iñi. grants seignours prinrent guerre 
contre la cité de Mets, sans cause et sans nulles raixons; 
lesquelz bien abusez la cuidoient bien destruire, c’est assa- 
voir : le comte de Salverne, le comte de Nausowe, le comte 
de Salmes, le Ser de Boullay et Jehan d’Aulrez, lesquels 
s’'assamblerent en baitaille à Genetroy contre la Cité ; en 
laquelle baitaille furent prins plussours de nos seigneurs de 
Mets et plussours aultres de la Cité par la maulvaise conduitte 
et gouvernement de plussours des Jaicques devant dits, qui 
voulrent tout conduire et gouverner et n’en sçavoient du 
tout rien. Et fut celle dite baitaille faicte la vigille de la sainte 
Katherine, ung jeudi. 

Item, en ladite année furent faictes alliences de ceulx de : 
Mets et du duc Charle de Lorenne et du Ssr Regnal Raoul de 
Coucy, evesque de Mets, le second jour de Janvier. 


A4 , CRONIQUE. 


En l'an mil ji. c. et vi. on mois de Jung, le mercredy 
après sainct Sacrement, environ les vi. heures devant midi, 
il fist eclipse et bien fort nuit, et estoit le ciel bien estellé et 
bien clair. Et fut en ladite année Maistre-eschevin de Mets 
Ser Jehan le Gournaix. 

Cuer de fer. 

En ladite année furent les gellées moult merveilleusement 
grandes et duront xii. sepmaines. 

En ladite année fut tué le duc d’Orliens per ung appelé 
Rollet à la fauveur du duc Jehan de Borgonne, à Paris, la 
nuit de la sainct Clément en yver, en revenant de l’ostel 
du roy, dont moult de mals en sont advenus on royaulme 
de France; et depuis en fut prins la cité de Paris, et il y fut 
tué le comte d’Arminacle et furent faictes plussours baitailles, 
l’une à Pont-St-Clouz et aultre part. Et quant la cité de Paris 
fut prinse, le comte de Nerbonne, messire Ennequin, prevost 
de Paris et Ser Barbazan emportent le Daffin en Daffiné et le 
servirent bien et loyallement ; et depuis les dessus dits trois 
seigneurs firent tant qu’i firent tuer le duc de Borgonne. Pour 
scavoir quant le duc d’Orliens fut tué, Contere brachium 
peccatoris. | 
contre Jehan de Balviers, leur evesque, pourtant qu’il ne 
voulloit mye estre prestre, et firent les dits Liégois ung aultre 
evesque; et tantost ledit Jehan de Balviers fist une grant armée 
et olt en son ayde le duc Jehan de Bourgonne, avec grant 
puissance. Et incontinent que les Liégeois sorent qu’ils estoient 
aux champs, comme mal consilliés et mal advisés, saillirent 
dessus eulx à leurs grants despens, leur estandart desploié ; 
frapirent sur eulx et orent (elle baitaille qu'i molrut des 
Liegeois en la plaice plus de xxxiii. mil. Et depuis fut mariez 
ledit Jehan de Balviers à la duchesse de Brabant et de 
Lucembourch et ne vesquit gaire depuis *. Et estoit pour 
icelle année Maistre-eschevin de Metz Ser Nicolle Lowe. 


mn 


ANNÉE MIL III. C. IX. 45 


Item, en celle dite année olrent grant alliance ensamble 
contre tous et envers tous le duc Charles de Lorenne, Ser 
Raoul, evesque de Mets, le duc Robert de Bair, son annez 
filz, Edowars, mairquis du Pont et seigneur de Dun-le-Chastel, 
et ceulx de Mets, laquelle alliance devoit durer * vi. ans sans 
contredire ; ne sçay qu’il en advint. 

En l’an mil ji. c. et ix. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Poince le Gournaix. 

En ladite année fut fait en Avignon pape Alexandre et ne 
fut pape que ung ans. 

En Pan mil iii. c. et x. ans fut Maistre-eschevin de Mets 
Sr Nemmery Renguillon. En ceste dite année ne se fit rien de 
nouveaulx pour metire en escript. 

Ser Arnoult Fessault. >< 

En celle année {fut] fait pape en Avignon Baltasar, que fut 
appellé Jehan, lequel ne rengnait que iiii. ans +. 

En Jan mil ji. c. et xii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ssr Plerre le Gournais. 
saint Jehan ewangeliste, c’on dit l’Apocalice, que durait iii. 
jours en Chainge, en haulte et magnificque triomphe; et fut 
Ser Joffroy, menistre de la Trinité, sainct Jehan, qui merveil- 
leusement fit bien son debvoir, et Fourelle, clerc des vii., 
portait l’original des personaiges *”. 

En l’an mil üüi. c. et xüi. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ssr Nicolle Drowin, le jeune. 

En ladite année, le viii. jour d’Aoust, vint en Mets le cardinal 
de Cambrey, maistre en saincte Théologie, passé par l’Uni- 
versité de Paris, pour reformer les religieulx et religieuses 
de Mets; et furent les chanonnes et la clairgie à procession 
au devant de Juy jusque à sainct Arnould *. 

En l’an mil ïüi. co. xiiii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Sr Joffroy de Varixe. 


46 CRONIQUE, 


*..e 


En l’an mil üüi. c. et xv. fut Maistre-eschevin de Mets Se 
Warin de Toul. | 

En ladite année, le diemange, vigille de la Magdelene, qui 
estoit le jour de la st Victour, fut receu pour evesque de Mets 
Ssr Conraid Baier pour ung change qu'il avait fait de son 
eveschié de Noion à Ssr Raoul de Coucy contre celle de Mets. 

En celle année fut grant guerre de Henri de la Tour contre 
les seigneurs de Mets et n’avoient que faire avec luy, sinon 
qu’ils avoient aydié à abaitre le Saulcy *; et tantost apres il def- 
_ fiait la cité de Mets et amenoit grant armée de Bourguignons et 
s’en vinrent gesir on Vaulx de Mets, à Mollins, à Ste Ruffine, 
et y jurent trois jours et abatirent le gibet et prinrent la forte- 
teresse de Mollins, et puis s’en allirent bouttans le feu en 
plusseurs lieux, et fut le jour de la st Augustin. 

Item, encor en ladite année le jour de feste sainct Creppin 
et sainct Creppinet, on moys d'Octobre, fut faite la grant 
bataille à Agincourt * des Anglois contre les Franssoys, en 
laquelle la plus grant partie des granfs seignours de France 
furent tuez et prins, entre lesquels furent prins le duc d’Orliens, 
le duc d’Angoleme, le comte de Vertus et plussours autres, et 
y furent tuez le duc Edowars de Bair et ses freres, le duc de 
Braibant, le comte de Wauldemont, les enffans de Blamont et 
plus 1x. mil autres; et per ainsy fut la duchiez de Bair sans 
hoirs, excepté Se Lowy, filz le duc Robert de Bair, lequel estoit 
cardinal et evesque de Verdun, qui se mist en la possession 
de la duchiez de Bair. Et tantost vint le duc des Monts ”°, qui 
avoit espousé l’une des filles dudit duc Robert, qui demandoit 
et voulloit avoir ladite duchiez, lequel olt plussours des nobles 
qui ce consentoient et 1y firent grant fauveur, car ilz ne fai- 
soient point grant estime du cardinal, car ils l’appelloient 
presbstre. El quant il vit qu'il ne polvoit mie joyr de son fait, 
il mandait Regné, filz du duc Regné, filz du roy Lows, son 
cousin, qui estoit filz de la plus ainée fille du duc Robert son 
pere, et 1y donnait la duchiez de Bair en mariage, faisant 


ANNÉE MIL IN]. CU. XVI. 41 


dudit Regné et de l’ainnée fille du duc Chairle de Lorenne. 
Maix le duc des Montz entreprint moult grant [guerre] pour 
cestuit et à la fin en fut prins prisonier et monné à Nancey, et 
ly fallut quicter tout le droit qu’il y povoit avoir et que son 
filz y pretendoit avoir, luy et tous ses hoirs. 

En Pan mil iii. c. et xvi. fut PalIreesCRCYIn de Mets Ser 
Jehan Renguillon 

En lan mil iii. c. et xvii. fut Maistre-eschevin de Mets le 
sire Andreu de NANreNranRe 
Drovwin fut Maistre-eschevin de Mets. 

En ladite année rengnoit pappe Mairtin, lequel fut fait pappe 
à concile de Constance et rengnait xiii. ans, et on dit temps 
avoit grants scismes en saincle Esglize ; et on dit concile de 
Constance furent condempnés à estre brulés ii. heretiques: 
Husson et Gerome ?' ; lequel pappe Mairtin gouvernait moult 
bien là papaliteit et fut trowé apres sa mort xiii. millions de 
ducats en son tresor; et pour sçavoir quant il molrut, Laus 
ejus ecclesia sanciorum. 

Arnoult Cuer de fer. 

En ladite année fut tué le duc Jehan de Bourgogne à 
Monterwals 7? sus Senne par ung appellé Phillippe Josquin et 
Ser Tenneguin, et puis s’en allirent demourer en Provence. 
Pour sçavoir la date que ledit duc Jehan de Bourgogne fut 
tué, vous le trouverez-Cy, Crucifige, di eum. 


Je croy que encore les y ait on bien. 

En l’an mil ii. c. et xx. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Arnoult Baudouche, le- jonne, qui demouroit darien Sainte 
Croix. 

En ladite année fut tué le duc de Clarance ** et deconffis 
avecque x. mille Anglois par les François. 


48 | CRONIQUE. 


En ladite année fut fait le jeus de sainct Vy par frère Joffroy, 
ministre de la Trinité, la vigille de la sainct Privez, et y fit le 
curé de Sainct Vy xl. sols d’avantaige. 

ltem, environ iii. ans devant avoit esté grant guerre entre 
ceulx de Mets et Ser Ferry de Chambley, pourtant qu'il avoit 
esté consentant de prenre la forteresse d’Annery, laquelle fut 
prise furtivement par ung trahistre, appelé Hanry le Bahignon 
de qui on ne se gardoit mie; car Collignon de Heu à qui ladite 
maison appartenoit, se fioit si fort de luy qu’il avoit commandé 
que toutes fois qu’i venroit, que la place Iy fut ouverte. Celluy 
Hanry vint et fit semblant d’amonner des chairs pour chairgier 
du vin et sus lesdits chairs estoient gendarmes, et Wainchelins 
de la Tour estoit tout prest à grant compaignie, qui entroit 
dedans, et ainssy la prinrent et la delivrèrent en la main du 
duc Charles de Lorrenne ; [malgré] que pour le temps avoit 
pension en Mets ledit Wainchelins pour estre amis et pour 
aidier la Cité en tous ses affaires et le paiïis et avoit ainssy 
saellé ; et souffrit plussours mals faire sur la Cité, cloiant 
l’oieul toute la guerre durant, qui durait iii. ans jusque l'an 
iii. c. et xxili. que paix en fut faite. Et en faisant ladite paix 
fut quittée ladite pension, les lettres rendues, et la forteresse 
rendue aux seigneurs de Mets; et bientost après fut ledit 
trahistre Hanri rencontré des soldiours de Mets, fut prins, 
amonné à Mets, mis on pillory et wainé à Pont des Mortz et 
desquartellé et mis les pièces per les portes. | 

En l'an mil iii. c. et xxi. fut Maistre-eschevin de Mets Sfr 
Nicolle Grongnat. 

En ladite année furent les yawes si grandes que on ne veoit 
__ point les arches du Pont des morts. 

En ladite année commençait la guerre du duc des Monts ad 
cause de la duchié de Bair, comme nous avons dit ci-devant, 
contre Rengné, duc de Bair et genre de Charles de Lorenne: et 
y fut la garnison de Briey tantost de conffite. 

Item, en ladite année de la guerre fut ledit duc des Monts 
prins par la garnison de Louwy et mené en prison à Nancey. 


ANNÉE MIL NII. C. XXII. 49 


Item, en ladite année fut assegiée la cité de Toul per le duc 
Charles de Lorenne, et à bout de trois sepmaines il olrent 
accord per une penssion qu’il olt chesqu’an, que ancor dure. 

En Pan mil iii, c. et xii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Guexire Hurel. 

En ladite année molrut Hanry qui se disoit roy de France 
et d'Angleterre, et genre du roy Charles de France. 

Item, en ladite année molrut aussy ledit Charles de France. 

Eu ladite année la cité de Miaulx en Brie fut assigiée des 
Aunglois ; finallement elle fut prinse. 

En ladite année fut le duc de Mont delivré de prison. 

Item, en ladite année futung chamoys que ung chescun paiot 
ung denier por le veoir. 

En l’an mil iii. c. et xxi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Nicolle Roucel. ; 

En ladite année fut le vin à boin mairchié, c’on avoit une 
cowe de vin pour xii. sols et ung tonnelz d’une cowe coutoit 
xüi. sols et donnoit on une cowe de vin pour ung tonnel ven- 
dange, et fut ladite année bien pluvieuse et grant mortaliteit 
de peste, de bosse et de xantelle qui durait plus de ii. ans. 

Item, en ladite année desrobait et print la cité de Marsalle le 
roy d'Aragon, lequel la fourageait et brullait toutte. 

Item, en ladite année Charies, duc de Lorenne, contraindit 
tellement Se Robert de Commexy et ie Ser de Chastelvilain 
qu’i se vinrent rendre à 1y. 

En l’an mil. iii. c. et xxiiii. Ssr Jacque Rollegnat fut Maistre- 
eschevin de Mets. | 

En ladite année le xviie. jour de Febvrier, Madame de Bair, 
fille de Charle, duc de Lorenne, fit sa première venue au Pont 
à Mousson et à sa venue y olt une moult noble joutte de plus- 
sieurs seignours. 

Item, en ladite année furent les yawes si petites dedans bien 
ii. mois qu’y n’y avoit mollin mollant sus Muzelle ; et adonc- 


que furent mis et appliqués les mollins à prouffit et utiliteit de 


la Cité. 4 


50 CRONIQUE. 


En l’an mil üii. c. et xv. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Nicolle de Rachecourt. 

En ladite année le premier jour d’Aoust [fut] fait le jeu de | 
sainct Victour en Chainge, qui duroit trois jours. 

Item, encore en ladite année, le ve. jour d’Octobre, Piersson 
Froway, escripvain du Pallais, fut mis on pillory et trayné au 
gibbet de Mets et mis sus une r{oJue, pourtant qu’il avoit vollu 
trahir le chastel de Mousson et aultres demerites qu’il avoit 
ai ts. 

En l’an mil iii. c. et xxvi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Willame Chaverson. 

En ladite année, le premier jour de May, vii. hommes de 
Servigney battoient ung homme en la voie de St Jullien, 
desquelz vii. on en print iii. et menés enchiez le Doien et le 
sabmedi après furent menés à Pont des morts, chescun un sac 
sur l’espalle et fussent estés noiés, se n’eust esté à la prière 
et requeste de Ser Willame Chaversson qui estoit Maistre- 
eschevin de Mets et de Collignon de Heu; maix ils orent 
chescuns les ii. oreilles couppées et banis. oo 

Encor en ladite année furent les yawes si grandes par ii. fois 
que ce fut grant merveille, le jour de la sainct Remy et le jour 
de la sainct Jehan. 

Ea l'an mil iii. c. xxvii. fut Maistre-eschevin Ser Pierre 
Deudenvy. 

En ladite année, la vigille de la Pantecouste fut fait en Mets 
une grant sollempniteit et triumphe d’une coronne de cire 
de plussours coullours de cire, fleurs et ymaiges, qui pesoit iii. 
xx. x. livres. de cire, qui fut portée aval la cité de Mets par les 
escollaistres de la grant esglise de Mets. lesquelz estoient tous 
en‘propoint de rouge drapt damas, chevachant à haulte selle 
en grant triumphe, acompaignez de leurs amis, c’est assavoir ; 
de Aburtin Boulay, Collignon Dex, Perrin Dudenys, Ferry de 
Bourch et Ferry de Boudange et Lerdenoy, tous à esperons 
dorez. 


ANNÉE MIL HIT. C. XXVINI. 51 


Item, le xvie jour de Julet furent noiez Simonin Lanonne et 
sa femme, le pauxour pour leurs demerites 74. 

Item, en ladite année, viie jour du mois de Septembre, Ser 
Nicolle Chaullon, abbé de Sainct Martin devant Mets, fit cuillier 
environ une hottée de pommes en ung gerdin on ban St Mairtin 
dont moult de mal en advint ; car le duc Charles de Lorenne 
en fit requeste à la Cité que randue et restitution y en fat 
faitte, per l'information des bons moinnes dudit St Mairtin, 
portant que les dites pommes avoient esté aportées à Mets. 
Maix les seigneurs de Mets n’en volrent rien faire ; lequel duc 
Charles fit faire guerres per dessoubs le chapperon par ung 
appellé Dedier de Chauffour, lequel deffiait la Cité ; et souffrit 
tous ses gentilhommes de deffier à l’instance dudit Dediet de 
Chauffour , et les soustenoit par toutes ses bonnes villes, 
chaustialz et forteresses contre la Cité, quel dommaige qu’i ly 
fissent. Et quand les seigneurs de Mets virent l’oustraige que 
on leur faissoit, trouvèrent manière de eulx revengier; trou- 
vérent ung gentilhomme d’Almaïgne auquel ceulx de Mets 
acompagnont la moitié de Very; [il] entreprint guerre ouverte 
contre le duc de Lorenne ct fut incontinant destruite la ville 
de St Mairtin devant Mets. 

En Pan mil iiüi. c. et xxviii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Jehan Paperel. 

Durant la guerre devant dite le duc de Lorenne, voiant qui 
ne joieroit mie de son intencion, fit clorre les païis de Lorenne 
et de Baïr et de l’eveschié de Mets, qu’i n’y eust si hairdis, sur 
perdre la vie, que nulz n’amenaist aulcuns vivres en Mets ne 
on paiis, et requist la dame de Lucembourch ; maix elle com- 
mendait tout le contraire. 

Item, en ladite année Jehan George, amant de Mets, fit encom- 
mancier l’esglize des Freres en grant Meze; et y avoit devant 
ung frere appellé frere Guillaume qui proichoit merveilleuse- 
ment bien *. 

En ladite année Regney, duc de Bair, et ceulx de Verdun 


52 CRONIQUE. 


reprinrent le chastel appellé Nueweville que ung capitainne 
de France, appellé Guillaume de Flevey, avoit heu prins furti- 
vement. 

Item, en ladite année fut moinné St Soibey 6 à Nancey pour 
la doubte de la guerre. 

Encor en ladite année fut prins le chastel de Paisseavant 77 
*_ per le duc Renney de Bair, où que se tenoit ung tiran appellé 
Utaisse de Wernoncourt, le pire de tous aultres homes. 

Item, en ladite année, le xe. jour de Decembre, Ssr Nicolle 
Lowe, chevallier, Mairtin George, amant et citain de Mets 
revinrent du sainct voiaige de Jherusalem et y fut fait ledit 
Ser Nicolle Lowe chevalier. 

Les noms des Paraiges qui ont rengné et gowerné en Mets 
depuis l’an mil ïi. c. jusques à présent ”*. 


Premier. Legoulz. 
les Faulcon. 

les Corbelz. 

les Pietdechaulz. 
les Brixepain. 


ceulx de Portmuzelle. 


ceulx de la Court. 
ceulx de Porcelly. 


ceulx de la Portainne. 


les Noxe. 

les Tegnemenne. 
les Bellegraie. 

les Barons. 

les Amgeborch. 

les Clinoie, 

ceulx de la Fousse. 
les Salvaige. 

ceulx de Gorse. 

des Gournaix. 


ceulx de Chastel. 
les Maquerel. 

les Govions. 

les Benoy. 


. les Bellegraie. 


les Jottal. 

les Gemel. 

les Baudouche. 

les Chamures. 

les Wittier. 

ceulx de Laitre. 
les Paillat. 

les Grognat. 

les Axel. 

les Bel. 

les Barbez. 

les Raichecourt. 
ceulx dessus le murs. 
ceulx de St Jullien. 


ANNÉE MIL III. C. XXVIII. 33 


ceulx de Chambre. 
les dit le Roy. 
les Merciez. 

les Brullevaiche. 
les Bonneamis. 
les Chappelle. 
les Poioize. 

les Collon. 

“les Reton. 

les Truant. 

les Falquel. 

les Noviant. 

les Lowe. 

les Faxin. 

les Facolz. 

les Chevallat. 
les Humborjat. 
les Bel. 

les Fairiat. 
ceulx de Jurue. 
les Lohiers. 

les Cunemant. 
les Bourchon. 

. les Toupat. 

les Marcoulx. 


ceulx de Sempecourt. 


les Cheving. 
ceulx de Cologne. 
les Graicechaire. 
les Baitelle. 

les Moelen. 

les Mariens. 

les Fourat. 

les Goulle. 


les Hancque. 

les Chadron. 

les Hesson. 

les Heu. 

les Chielairons. 
ceulx de la Court. 
les Reffault. 

les Bergue. 

les Roucol. 

les Bouquin. 

les Ruecol. 

les Trebuchet. 
les Froideviande. 
les Noiron. 


_ les Marville. 


les Bellebarbe. 
les Renguillon. 
les Willambault. 
les Hongre. 

les Barbel. 

les Rollegnat. 
les Boullait. 
ceulx de Laitre. 
les Chavigne. 
les Drowin. 

les Bugley. 

les Mynne. 

les Culecol. 

les Paperel. 

les Pappemiatte. 
les Fessault. 

les Corbella. 

les Cuerdefer. 
les Dex. 


54 CRONIQUE. 


les Mortel. les Boujous. 
les Borgniere. les Brenequin. 
les Warixe. | les Chevallat. 
les Serrire. les Chaversson. 
les Burtrant. les Traval. 


Jaique le Hungre. 

En ladite année le duc Charles de Lorenne vit bien qui 
n’aueroit point de recreance des seigneurs de Mets pour le fait 
de la houttée de pommes. Le darien jour de Maye il envoiait son 
hural qui apportait les deffiances à Mets et tantôt le viiie. jour 
de Jung après, il envoiait bien xv. c. chevalz et v. mi hommes 
de pied devant Mets et abatirent le gibet et vinrent fauchier 
les bledz.dez Sainct Andreu jusques à Augny et retourni- 
rent en leur païiis; et puis il fit deffier ceulx de Mets par le duc 
Rennel de Bair et per le mairquis de Baulde, ses ii. genres et 
per le duc Steffz de Bawiere et per l’archevesque de Collonne ?° ; 
ets’en vinrent le lundi, xi°. jour de Jullet, avec grant multitude 
de gens d’armes, cuidant destruire tout le paiis de Mets. Aussi 
y firent ilz ung bien grant dommage et prinrent Creppey, 
Maigney, Goin, et vinrent copant vignes, arbes, faulchant 
bledz jusques à perdevant le bourg de Maïzelle, vinrent 
ez vignes de Malleroy et firent dressier en haut de Chastillon 
il. grousses bombairdes qu’i firent traire dedens Mets bien 
xxix. Cops pour ung jour. Et durait ladite guerre pour le fait 
de la male houttée de pommes bien trois ans. Ledit duc com- 
mandait c’on chargeait la bombarde que trayt jusque la grant 
esglize ; elle fut tellement chairgiée qu’elle rompit et plus n’en 
tirait on. | 

Item, en celle dite année iii. prestres de Nancey cuidant 
que leur seigneur duist bientost gaingnier Mets, s’en venoient 
devers luy pour luy demander des grans benefices de Mets ; 
furent rencontrés des piétons de Mets, lesquels les despoul- 


ANNÉE MIL EI. C. XXVIL. 9 


firent en chemise et les envoiont quérir des bénéfices devers le 
duc, mais ils en olrent en leur sanglante estrainne, 

En ladite année, le xviie. jour de Jullet, fut sacré à Rains 
Charles, roy de France et serorge à duc Regné de Bair et y fut 
fait chevalier Ser Lowe de Mets. 

Item, en ladite année advint une moult mervilleuse chouse 
d’une jeune fille native de pouvres laboroux de la ville de 
Donremey, près de Wacollours, laquelle, ne sçay en quel vertu, 
s’en vint parler au roy de France et 1y dit qu’elle Payderoit à 
ravoir son royaulme et fit tant per sa force et boin gouver- 
nement avec les gens d'armes de Frânce, qui estoient à demy 
decouragés, que en moins de iii. mois ledit roy recovrait une 
grant partie de son royalme qu’il avoit perdu par la force des. 
Anglois ; et s’apelloit Janne, la pucelle de France. 

Item, en la dite année, durant la guerre devant dite, nous gens. 
d’armes de Mets chevachoient à graut puissance bien près du 
wey le Hotton, et là furent rencontrés des Lorens, de laquelle 
rencontre il y en olt des prins de ceulx de Mets cent et xvii. 
hommes : qui fut une bien grande perdie, la plus grande que 
la Cité fit jamais, au moins depuis li. c. ans. 

Item, encore en ladite année, le jour de la sainct Lorant, 
ceulx de Mets yssirent hors et s’en allirent bruler et fouraigier 
la ville de Moyeuvwre et retournirent ledit jour, tous chairgiés 
de tous baigues. 

Encor en ladite année ceulx de Mets prinrent, ardirent et 
fourageont [les environs] de Rodemack, le jeudi xv°. jour de 
Septembre. 

Item, encor en ladite année, la vigille d’une st Michiel, les 
gens d’armes de Lorenne vinrent bien xx. mil on Vaulx de 
Mets et y firent moult de mal-et de dommages: mais nos gens 
d'armes, environ iii. c. les volurent aller courre et donner 
une escarmouche ; mais les Lorains leur donnèrent la chaisse- 
et les chaissirent jusques à la porte St Symphorien, et là mirent 
ceulx de Mets pied à terre pour eulx desfendre et y fut tué ung 
noble Ser de Mets, appellé Collin Paillat. 


56 CRONIQUE. 


Item, en ladite année couroit ung malvaix loup qni estran- 
glait beaucoup d’enffans. | 

Encor en ladite année il fut ordonné, le sabmedi après la 
st Luc, que toutes manieres de gens menans en Mets depuis 
xii. ans en amont, y paieroient per chacun sabmedi ung 
denier qu’i failloit porter en la maixon d’ung des Eschevins 
de la paroche, qui estoit comis pour le recepvoir. 

Item, en ladite année Se Conraid Baier, evesque de Mets, 
vint pour faire alliance avec ceulx de Mets contre tous leurs 
ennemis, et olt xv. mille frans qui furent très mal emploiés, 
car il fit mal son debvoir, comme il avoit promins. 

Encor en ladite année fut fait le biloway en Anglemur, les 
li. tours de cousté et d’aultre et Le petit baïlle devant *. 

Item, en ladite année, le jour de la St Benoy, Ssr Jehan ‘* 
Deuamy, le jonne, fut Maistre-eschevin de Mets. Et faullont 
adoncques les escuelles de pouxon que on soulloit donner à 
Princier et aux abbeys et les x. livres des Trezes et des Amans. 

tem, encor en ladite année, per la prouuesse et vaillance de 
Jalne la pucelle fut levé le siége des Anglois qui estoient 
devant Orliens, là où il y olt un grant muerte d’Anglois. 
Adoncque estoit ladite Jalne en grant autorité et per son 
consille et puissance elle amenait le roy en Champaigne et 
prinrent Troyes, Reins, et Chaillons; et plusseurs aultres 
villes se rendirent. Et tantost ce fait, ladite pucelle, le jour de 
la Nostre Dame en Septembre, s’en vint assigier Paris ; mais 
elle n’y fit pas bien son prouffit, car elle y fut fort bleciée, 
maix elle fut bientost guérie. | 

Item, en ladite année, la sepmaine apres Noel, Philippe, duc 
de Bourgogne, espousait la fille le roy de Portingal *?. . 

Item, en ladite année fut prins le Ser de Chastelvillain par 
ung capitaine de France appellé Fort-apice “. 

En l'an mil üü. c. et xxx. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Deuamy, le jonne. AL 

En ladite année furent engellées les vignes, le jour de la 


ANNÉE MIL INII. C. XXXI. 57 


sainct Clement, en Maye iie jour, qui estoient de mont belle 
apparence, et fallut faire serwoize pour ceu que les vins 
furent fort chiers. | 

Item, le curé de St Hillaire molrut et se fit merveille en la 
maixon et atour de rompre les vaurrieres, tulles, ruer pierres, 
ung huttin merveilleux qui durait bien ung mois. 

En ladite année, le darien jour du mois de May, Ser Michie 
Patenoustre, curé de Sainct Victour, Ser Demange Pingot, curé 
de Lubey et Jehan le vicaire, channone de Sainct Saulvour, 
furent tous trois prins et menés on Pallais et furent jugiés à 
vi. xx. livres et banis v. ans, pour une jonne femme qu’ils 
_prinrent neutament et enmenont où bon leur plust. 

Hem, en ladite année, le diemange viie jour de Septembre, les 
seigneurs de Mets firent annuncier per les parouches que nulz 
des menans de Mets ne du paiis ne paiessent rien à nulz des 
Hi. Ordres mendians de Mets de nulles censives quelconques 
de maixons ne de heritaiges, sus x. livres d'amende ; et 
furent certains clercs ordonnés pour les lever. 

Item les vins furent mis à porte à Ix. sols. 

En Pan mil jiii. et xxxi. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Nicolle Lohiers. 

En ladite année furent rendus as dites ilii. Ordres touts leurs 
censives. | 

Item, en Jadite année, le diemanche viie. jour de Jullet, 
environ les viii. heures apres midy, fut revelé aux seigneurs 
de Mets per ung merchant de Mets, appelé maistre Jehan 
Flavevantre, ane faulce et bien malvaise trahison que aulcuns 
malvais borjois avoient conspiré et entreprins de faire contre 
les seigneurs de Mets et la clergie, dont il en y olt plussours 
de banis et forjugiés, Jehan de Toloy, amant et sauchiez de 
Mets, Collignon Bonamy escripvain ; et en y olt plussours des 
noiés, tels que Jehan Thirion, le merchant et plussours aultres- 
et leurs biens eonfisqués ; et fut donnée audit maistre Jehan 
h prébende de l'hospital, pour qu’il avoit révélé la malvistié 
aux seigneurs et 1y donnèrent v. frans, que bien l’avoit deservs. 


58 CRONIQUE. 


Item, en ladite année, le xxiïïie. jour de Janvier, molrut 
Charles, le duc de Lorenne, et fit iii. jours ung mervilleux 
temps et horrible. Et tantost apres le duc Rengnié de Bair, qui 
avoit à femme l’année fille de Lorenne, se mit en possession 
de la duchié et se fit faire hommaige comme leur souverain 
seigneur. 

Item, tantost après, le jour de la chiaire saïnct Pierre, 
Anthone comte de Wauldemont print les armes de Lorenne, 
comme le plus prochain de la duchié ; par quoy en vint grant 
guerre, comme vous orres ci après. 

Item, encor en ladite année fut la piteuse journée de 
Bulnéville** du duc Rengnié de Lorenne et de Bair et du comte 
de Vauldemont, Anthonne, laquelle baitaille le duc de Vaulde- 
mont gagnait; et si avoit bien iii. hommes pour ung et fut 
faicte le second jour de Jullet, environ viii. et ix. heures du 
matin ; en laquelle journée en y olt des tués plus de xxvii. c. et 
des prins sans nombre; et y fut prins ledit duc Rengné, mes- 
sire Conraid Baier, evesque de Mets, Ser Thiedry Baier son 
frère, le Ser de Rodemake et plus de mil autres ; et y fut tué 
S8r Jehan, comte de Salmes, le comte de Saverne, Ser Barbasan 
et tant d’aultres seigneurs, chevaliers, escuiers, sans nombre. 

Item, en ladite année les vins furent boins et à bon marchié 
et avoit-on une cowe de blanc vin ou rouge et bien bon 
pour xx. sols et pour moins, qu’estoit bien ce que plussours 
demandent. 

Item, en ladite année, le sabmedi devant Noël furent mis 
jus les deniers qu’on paioit chescune sepmaine, chescune 
teste, comme dit est, de quoy on fut bien joieulx. 

Item, en ladite année vint en Mets le duc de Brunexowisse *. 
Item, en ladite née fut fait pape Eugène et coronné à 
 Rowen “. 

En ladite année fut le prince d’Oirange desconffy par 
Rodigo et plussieurs aultres de ses nobles ®?. | 

En l'an mil ji. c. et xxxi. fut Ssr Jaicque .de Miraubel 
Maistre-eschevin de Mets. 


ANNÉE MIL ff. C. XXXIII. 59 


En ladite année fut tenu ung concille à Baille pour la 
reformation ne nostre mère saincle Eglise, et tantost après 
fut envoyé à Metz l’officiaul d'Amiens qui avoit la commission 
du concille de Baile d’enquérir du fait de frère Guillaume des 
frères Baudes, qui avait fait plussours sermons en Mets, de 
quoy aulcuns avoient envie et en murmuront ®. 

Encor en ladite année fut faite la paix entre le duc Renné 
et le comte de Wauldemont *, per ainsy que l’anney fiz 
du comte prenoit la fille ainée en mariage du duc Robert. 
Et tantost le duc Renné et le comte de Wauldemont avec leurs 
amys s’en allérent assigier une forteresse pleine de lairons, 
appellée Affincourt que tantost fut prinse, et tous les lairons 
pendus et leur capitaine appellé Perrin de Mondevez fut mené 
en la geolle à Bair, et là y molrut misérablement en grant 
confusion. | 

Adoncques furent trowés les faulx gros que Blaise faisoit ; 
fut prins, mené en palais et par plussours fois gehenné, mais 
jamais ne voult congnoistre. 

Aubert Boullay. 

En ladite année, on mois d’Avril, Monseigneur de la Marche 
avecque les Liegeois allèrent assigier La Tour en Airdenne 
qui estoit à Se Wainchelin de La Tour, en laquelle avoit 
_plussours lairons qui prenoient sur tout le monde; et bientost 
fut prinse et abatue ; mais les compaignons furent prins à 
mercy, salve leur vie. 

En ladite année furent abattues les ï. Wennepert on mois 
d'Avril, pour ceu qu’il y avoit gens qui faisoient grant domp- 
nage en l’eveschié de Mets. 

Item, le premier jour de Jung après fut ordonné que on 
ne paieroit d’or en advent pour chescune quarte de bledz que 
vi. deniers au mollin. 

Item, y fut ordonné à Jehan Lasne qu’i rendit à ung chescun 
le tiers quart de l’argent pruté; et pourtant peut on bien dire : 
Beati qui habitant urbes, c’est assavoir, en Mets. 


60 CRONIQUE. 


Le xvie. jour de Janvier jottirent les enfants des seigneurs 
et gainnaïit Perrin George la jouste. 

Le mercredi après, devant le saint Sacrement de l’autel, 
y fit eclipse et fort neutz environ les ii. heures apres midy, 
et veoit on les estoilles on ciel. 

Ilem, en ladite année, on moys de Jung, Se Rengné, duc de 
Bair, fit ung mandement pour aller devant Grandpré avec le 
comte de Waudemont et plussours des seigneurs de Mets : Ser 
Nicolle Xapel, Ssr Gillat Baitaille, Perrin Renguillon, Le Warel 
et plussours aultres gens de bien de Mets, vi. xx. chevalx. 

Item, le vi. jour d’Aoust après, Ser Robert, evesque de 
Xpire et ersevecque de Triewes, vint en Mets accompaignié de 
vii. xx. hommes d’armes et 1y fit la Cité présent de ii. grais 
buefz , xxx. chaustrons, ii. cowes de vin et de 1. quartes 
d’awoinnes. Et celluy jour on menoit pandre ung homme et 
fut tout haut sus la xuelle du gibbet, et pour l’amour dudit 
seigneur qui le demandait, il fut ramené en Mets et | deliveré 
audit Ser Robert. 

Îlem, on mois de Novembre après furent commis aulcuns 
des seigneurs de Mets pour aller à Baile de coste l’empereur 
Sigismundus, pour reconformer les droits, franchises et statuts 
de la Cité: Ser Jaicques Dex, Ser Nicolle Lovwe, tous ii. cheva- 
liers, Ser Nicolle Xappey, maistre Dominic de Noweroy et Jehan 
de Lucembourch, clerc des vii. | | 

Îtem, encore en ladite année, ung diemange, xxie. jour de 
Décembre, fut baptizé ung jeune homme sarrazin de xviii. 
ans que l’abey de Morimont avoit amonné, et fut Le Warel son 
parain et fut nommé Gilles. 

Erowin. 

Item, en ladite année, le viie. jour d'Avril, furent les vignes 
engellées qui estoient de grant et belle apparence, et fut la 
[renomée que ce fut pour le pechié que on avoit owré le 
grant vanredy et les iii. festes de Paisques, car en ces iii. jours 
les gens plusseurs firent foyer, ficher et ploier. 


ANNÉE MIL III C. XXXHII. 61 


En ladite année, le xiie. jour d’Avril fut faite une grant 
feste et jouste à haute selle on Champessaille et firent leur 
monstre avaul la Cité le diemanche meyme et firent grant feste 
on hault pallais par iii nutiés, et avoit es dites jouttes xxii. 
jouttants des bourjois de Mets, et xiiij. estraingers que cheva- 
liers que ecuiers, c’est assavoir : le comte de Salme, le Ssr de 
Fenestrange, le Ser de Harquestainne et son filz et y furent 
plusseurs dames estrainges. 

En ladite année, le ii. jour de Maye aprez, à heures de 
vespres cheut une merveilleuse et grosse grelle, et fit ung 
terrible temps et cheut à Saint Lorent la tempeste. 

Le mardi près, xie. jour de Maye, fut crié une grant joutte à 
Pont à Mousson et y furent plussours des seigneurs de Mets, 
entre lesquels estoit Ss° Nicolle Grougnat qui olt le pris et 
gaingnait les jouttes tous les ii. jours. Et quant nous seigneurs 
de Mets volurent retourner, xlv. soudiours de Mets leurs 
allirent à devant ; le Ser Robert de Comercy qui estoit à gaige 
et pensionaire de la Cité et avoit [fait] serment d’estre fidelle et 
léal à la Cité, et si avoit on en 1ly grant fiance, s’en vint em- 
bouxier en ung boix avec vii. xx. hommes d’armes, et vinrent 
courir sur nous souldiours, lesquels se deffendirent si vaillam- 
ment qu'ils en navrirent plussours et en tuont ung et en 
prinrent. Maix à la fin il y olt desdits souldiours prins xiii. et 
xti, chevals et en furent menez à Comercy. Et le xxviie. jour 
dudit mois les souldiours furent recrus et rendus sur une 
journée. 

En ladite année, le jour de la Pentecouste vint à Mets 
Anthonne, comte de Wauldemont, et y fut bien ix. jours qui 
n’en ousoit pertir pour ceu c’on tenoit sur |y. 

Item, y fut ordonné à Jehan Laisne qu’i rendit l’argent que 
on avoit presté à la guerre, ung quart, du duc Charles pour le 
fait de la male hottée de pommes. Tel seigneur fait il boin 
servir. 

Item, en ladite année, le xve. jour de Jung, fut fait en Chainge 


62 | CRONIQUE. 


le j{eJus de saincte Katerine |fol. 24] qui durait trois jours; et 
fut Jehan Dediet, le notaire, saincte Catherine et Jehan Matheu, 
le pladioulx, empereur, et firent bien leur debvoir. 

Le xxiie, jour après, maistre Guillaume Houwin archediacre 
de Mets, tint son senne à la petite Court et y [manda] des cureys 
pour ouyr la collation; maix ils ne voulrent mie respondre; 
si les fit contumax et excommunier; de quoy à la fnilen 
paiont cent viii. frans, sans les despens. 

En ladite année fut ordonné à Jehan Laisne, le chaingeour, 
de rendre à ung chescun le presté qu’il avoit presté pour le 
fait de la guerre, ung quairt, que fut le tiers quairt. 

Item, en ladite année fut receu pour chanonne en la grant 
esglize Henri Lowe, fils Ser Nicolle Lowe, le premier jour de 
Septembre; et fut la prébende de S# Jennot, pourtant qu’il 
estoit serf de condition ; et le xve. jour dudit mois, ledit jonne 
fils Henry Lowe molrut el ensy n’olt gaire de joie de sa cha- 
noinnerie. 

Item, encor en ladite année, Regné, duc de Bair et de 
Lorenne, ceulx de Mets, ceulx de Lucembourch, l’evesque de 
Mets, l’abbey de Gorse, ceulx de Toul, le comte de Salme 
s’assemblèrent ei firent ung grant mandement pour aller 
devant Comexey. Et nous seigneurs de Mets pertirent à belle 
compaignie le jour de la Nativité Notre Dame; et y furent 
commis de part la Cité Ser Nicolle Xappel, Jehan Baitaille, 
Jehan de Waurixe, Jehan Bauldouche, Jehan de Banestroff 
qui estoit aux gaiges et portoit la banière. Et estoient ceulx de 
Mets ii. c. et Ixx. hommes d’armes, plusseurs archiers, mas- 
sons, cherpentiers, avec xxxv. chairs chairgiés d'artillerie, 
engins et aultres abillements de guerre; et se trouvèrent tous 
ensemble devant Comexey, pourtant qu’il y avoit ung ma)vais 
nid et plein de larrons qui prenoient sur tout le monde. 

Or advint que Artus, comte de Richemont, serorge à duc de 
Bertaigne, conestauble de France, s’en vint à Chailons, à grant 
compaignie de gens d’armes, à la requeste du seigneur de 


ANNÉE MIL HI. C. XXXV. 63 


… 


Comerxey et mandait à duc de Lorenne qu’i se voulsist 
departir et lever le siége. Adoncq ledit duc avec Ser Xappel et 
plusieurs aultres s’en allirent parier audit conestauble à 
Chalon et firent ensemble certain traitié, per quoy ils levirent 
le siége, onquel il s’en vint en Lorenne crier merci audit duc 
et à tous les aultres, jurant et promettant que jamais ne feroit 
mal ne dompmage à luy, son paiis, ne à tous les aultres qui y 
avoient esté; et mist son chaustel de Comerxy à leur volunteit, 
et furent tous prisonniers quittes. 

Item, en ladite année, le xxiii* jour de Décembre, vint Poton 
de Sainctetraille *’, un capitaine de France, avec bien xv. c. 
chevalx logier on Vaulx de Mets et corrurent jusques à Scey, 
la vigille de Noël, et retornirent permey toutes les villes du 
Vaulx, prenant hommes, femmes et enffants et assallirent le 
moustier d’Ars, d'Ancey, et de Nouviant, et leur fut force d’eulx 
mettre à raison. Et le londemain nous souldiours en prinrent 
v. à Mollin et en tuont ii., et estoit le Rouffoux *' leur capitaine. 
Et tantost après s’en allirent à Xeuery et Arancey et Sainct 
Supplat, et là firent ung dopmaige inumerable et s’en allirent 

lougier à Perpon. 

‘Item, en ladite année fit une moult mervilleuse gellée qui 
commençait le jour de la saincte Katherine ; et fit si très froit 
que depuis cent ans n’avoit fait si froit, car les rivières et les 
puis en plusseurs lieux furent engellés si terriblement que les 
oysiaulx, les bestes salvaiges ne sçavoient où boire ne mainger 
et molroient de faim; car les neges estoient si haultes et sy 
espesses que on ne sçavoit à grant peine passer permey les 
rues, et charioit on per dessus toutes rivières aussy commu- 
nément comme en pleine terre ; et furent aulcuns oysiaulx 
contraints de grant famine vouler per devant le grant moustier 
et prenre des poixons ez gewe tout devant les gens; et durait 
la gellée plus de xii. semennes. 

En lan mil iii. c. xxxv. fut fait Maistre-eschevin de Mets 
Ssr Dedier Wogenelz. 


04 CRONIQUE. 


En celle année, ès festes de Pasques revinrent ces roliers de 
France, Potton, Blanchefort et leurs gens logier à May la Tour, 
à Puxieulx, à Tronville, à Ville sur Yron et on paiis en l’entour 
où y firent moult grant dopmage et puis s’en retornont en 
France. | | 

En ladite année le comte de Chiffort anglais {fut] rancontré 
et naweré d’une colverine, dont il molrut. 

En ladite année à cause de la grant froidière furent les 
vignes engellées ; maix on fit beaulcoup de cidre de pommes, 
car il fut tant de pommes que depuis cent ans n’en avoit tant 
esté de saulvaiges et de domaixes ?2. 

Item, en ladite année morut ii. des plus grants chanoines 
de Mets et des plus riches seigneurs : Symon Noiron, tré- 
sorier qui estoit riche de plus de Ix. mil francs *s et Ser Jehan 
de Sainct Michiel, chancellier, que aussy estoit à merveille 
riche. 

Item, le second jour de Mars après, les rottiers de France 
vinrent en Lorenne et faisoient biaulcoup de mal ; ilz furent 
deschaussiés desdits Loreins, du batard du Vergier, de maistre 
Lowy de Heraucourt, evesque de Verdun, jusque près d’'Es- 
Je et ratteints en une petite ville, là où ils furent he bien 

: et si en olt xv. des prins °*. 

En Pan mil iii. C. xxxvi., Ser Philippe Marcoult Lu Maistre- 
eschevin de Mets. 

En ladite année, le xx° jour de Maye, vint la pucelle Janne 
qui avoit esté en France, et par son moyen fut reconquesteit ledit 
royaulme et remis le roy en son royaulme et sacré et coronné 
à Rains, il y ait faulte *, jusque la Grainge aux Ormes pour 
parler à aulcuns des seigneurs de Mets et se faisoit appeler Claude 
et puis s’en allait à Erlon et se tint après de la dame de 
Lucembourch [25 fol.] jusque ceu que le fils du comte de 
Wernembourch l’enmenait à Collogne decouste son père, le 
comte de Wernembourc, et l’amoit le comte mout fort. Et 
quant elle s’en voult venir, il ly fit faire une moult belle 


ANNÉE MIL III. C. XXXVI. 65 


curasse et puis s’en revint à Erlon et là fut mariée à messire 
Robert des Armoises, chevalier, etl’amenait ledit seigneur à Mets 
en une maison qu'estoit à luy, après de Saincte Seguellene. 
Toutesfois on discit qu’elle avoit esté prinse devant Compienne 
et mise en la main des Anglois qui la firent bruler sur le pont 
de Rowen, maix ce fut une fiction. 

Item, en ladite année fut faite la grousse tour sur le Champ 
à panne. 

On dit mois fut ramonné Se Robert de Comerxy qui estoit 
prisonnier à Ser de Louppe, à Sierk, et puis à Dieuse, et après à 
Nancey. 

Item, en ladite année, les seigneurs de Mets firent faire une 
moult grousse et noble bonbarde qui s’appelle la Redoubtée ; 
et sont ces verses escripts dessus, qui ci après sont escripts. 


Fut faite, pour user mon temps 

En la garde et pour la deffense, 
Qu’à ceulx de Mets feront offense, ‘ 
Pour les pugnir et justicier. 
Propice suis à tel mestier; 

Et qui voulroit sçavoir mon non, 
La Redoubtée m’appelle on. 


Le jour des Bures les jonnes seigneurs de Mets firent une 
joste on Champaisaille, tous sus blancs chevaulx et tous abilliés 
de baut *, sus petite selle d’Allemaigne ; et touttes les fois qu’i 
se attaindoient, cheoyent per terre tous deux et fut une joste 
bien joieuse à veoir et y olt granl rire. 

Item, en ladite année valoit la quarte de vin en Mets x. 
deniers et n’en povoit on finer pour le prix, et n’osoit on 
vendre le vin, le cercle pendant à l’uix, en Mets. 

Item, on mois de Mars après, ondit an, S# Henri de Ville, 
evesque de Toul, molrut, et tantost fut prins Mangin de 
Ramberviller, son saiellour; fut mis coiement sur ung chair 

5 


66 ‘CRONIQUE. 

couchier sur de l’estrain, la teste dedans ‘ung tuppin; maix 
il fut incontinent estouffié ; et eust ledit Mangin bien paié pour 
sa rançon xii. mil salus*” que les dits qui l’enmonoient, cuidoient 
bien avoir. 

En l’an mil iüii. ©. xxxvii. fut Maistre-eschevin S# Pierre 
RenguiHon. | 

En la sepmainé de Pasque Ssr Robert de Comerxy fut deli- 
. Yeré de prison permey certain compromis, que jamais ne 
dobvoit mal faire sur les paiis de Bars ne de Lorenne, de 
Metz, de Toul ne de Lucembourch. 

En ladite année furent engellées les vignes de Seille et 
ailleurs, dont ce fut grand dopmaige: car elles estoient de bien 
_ belle venue et apparence; et fit mervilleusement froy le xve, 

jour de Maye, et le demeurant fut pluvieux et venteux très fort. 

liem, en ladite année fut faite en Metz le Jeus de la Passion, 

En ladite année fut grant discorde entre le duc Philippe de 
Bourgonne et les Flamans tellement que ledit duc Philippe 
voult prenre la vigille ** {la ville] de Bruge et les bourgeois ; 
maix il faullit et y perdit grant gent, et y fut tué le Ser de 
L’Isle Adam et plussours nobles, 

Encor en ladite année fut grant discort entre dame Ysabel 
de Bawiere, dame du Lucembourch, et Ser Jehan de Rodemack, 
Ser de Boullay; car ladite dame n’estoit pas bien obéie de ses 
gens. 

Item, en ladite année, Île xv° jour de Septembre, fut fait le 
Jeu de la Vangence on propre parque de fa Passion; et y fut 
faite moult ee la cité de Jherusalem et le port de J affé, 


veoir. 

Item, en ladite diée à ung lundi, darrien jour de Septembre, 
pertirent Joffroy Dex, Jehan de Warixe, Jehan Baudouche 
pour aller avec Ser Robert de Comexey au mandement du roy 
Charle de France qui tenoit le siege devant Monteral *” ; et y 


‘ANNÉE MIL III C. XXXVII. 67 


demourient avecque Se Wainchellin de la Tour et Gillet 
Baitaille, escuiers de Mets, lant que ladite Monteralz fut prinse, 
et y estoit le roy en personne. Et puis s’en revinrent en Mets, 
lesdits seigneurs avec leur capitaine, S& Wainchellin, le xvie 
jour de Décembre. 

Item, en ladite année fut pendu ung homme appellé maistre 
Jenin le Racowatier, qui avoit desrobé ii. calices à Sainct 
Simplice, et cogneust qu’il en avoit en son temps desrobé xxii. 
En le menant au gibet en-ung tumerel, chantoit à haulte voix: 

« Hé, Robinet! Tu m’as la mort donée. » 

Item, encor en ladite année, on moix de novembre vinrent une 
grant compaignie de France que on appelloit les Escorcheux ‘*, 
qui estoient bien xxii. c. chevaux, sur la rivière de Meuzeeten 
ladite duchié de Bair et incontinent les Barisiens, Lorains, 
Se Conraid Baier, evesque de Mets, maistre Lowys de 
Heraulcourt, evesque de Verdun, avecq les fieds de Mets, leur 
corrurent sus, si vigoureusement que à la première fois en y 
olt que mors, que prins, iii. c. Îx. et vii. Mais ils se rassam- 
blèrent et encloirent plusseurs Lorains, desquels il en y olt 
des prins et des tués plusseurs et y fut tué ung jonne seigneur 
de Mets, environ de xv. ans, appellé Jehan de Varixe, et y fut 
prias et fort navré Hutüin de Serrier; et tantost on fist en Mets 
ung mervuilleux huchement, que chascun tiraist à forteresses. 

Item, en ladite année, le xiii*. jour de Decembre, après la 
porte clowant, xxi. gendarmes de Comexey s’en vinrent courre 
par devant le Pont des morts et prinrent ung corchier de 
cheval, appellé Jehan Fessault, et le tinrent iii. jours et puis le 
ranvoièrent et ly firent dire qu'i ne demandoient rien as 
seigneurs de Metz. 

Or advint que lesdits de Comexey s’en vinrent courre à 
Plaippeville, à la requeste d’ung qui s’appelloit Jaicomin 
Pichon de ladite Plaippeville, et enmenirent xix. prisonniers 
et rançonnont à xv. c. florins pour aulcuns cas que ledit 
Symonin disoit que on luy avoit fait (fol. 26). 


68 CRONIQUE. 


_ Le ixe. jour de Décembre molrut l’empereur Sigismundus en 
fut le duc Albert d’Ostriche esleu empereur, qu’estoit genrè 
dudit Sigismundus, l’empereur trespassé. 

Le xve. jour de Febvwrier après fut fait une merveilleuse 
justice d’ung jonne compaignon de villaige et d’une vieille 
femme, qui avoit tué le mari de ladite vieille es festes de Noël 
et le gettait en ung aixement, tout nuds, près de la porte 
Serpenoise ; de quoy le fait fut accusé par la puanteur du 
corps qui porrissait. Ils furent prins et fut ledit compaignon 
defrouxié sur la rlolue, chascun membre en deux lieux et la 
vieille arse entre les ii. ponts. 

Item, en ladite année, le second jour de Karesme s’en 
vinrent courre prenre et enmener les pouvres gens qui estient 
ez vignes par devant les Ponts, à St Mairtin, on haut de 
Vaulcon, à Plappeville et Thignomont et firent grant dommage 
à Longeville; car ils fourageont les maisons et enmenirent 
xx. hommes et furent devant Scey; mais ils n’y ousont entrer 
pour le trait des gens qui s’avoient mis en deffense, et prinrent 
leur chemin par Ste Ruffine et y firent grant dompmaige, 
et s’en allirent logier et gesir à Ars, où il y firent moult grant 
dompmaige, et nonobstant qu’i fut Karesme, ils maingirent 
beaulcoup de baccon. Ce fut une piteuse entreprise et faisoit 
si bruyt c’on ne les veoit point, si n’oissient nous seigneurs et 
gens d'armes abandonner sur eulx, fors que à la cowe, et en 
prinrent vi. chevalchours qu’i congneurent que c’estoit le 
St de Comexey, le batard de Vertus, le grant Strech et le 
petit Strech, Charle de Servolle, plusseurs capitaines, en 
nombre d'environ v. c. chevals, de quoy les seigneurs de 
Mets furent moult esbahis, comment Robert, Ser de Comexey 
avoit fait ung tel outraige, lui qui gainñoit l'argent de la Cité 
et estoit pansionare et avoit sceellé et promis qu’i seroit pour 
la Cité partout où il la polroit secourir et aidier; maix on dit 
que on nourrit bien tel chien qui depuis mord son maistre. 

Item, en ladite année vint courre le Rouffoulx :°! qui estoit 


ANNÉE MIL III. C. XXXVHII. 69 


à Fayey, à Very, Goin, Prenoy et prinrent plusseurs bons 
hommes et mubles et les allirent butener à Pont à Mousson et 
firent cest wangier pour le Grant Tex d’Anowe. ‘°? | 

Item, toute ladite année fut fort pluvieuse et ne gellait 
comme rien. , 

En Pan mil ïiüi. c. xxxviii. fut Se Jehan le Gournaix, dit 
Crepey, Maistre-eschevin de Mets, et 1ÿ escheut l’eschevinaige 
de Ser Albert Boullay on mois de Mars ; et ondit mois fut esleu 
empereur le duc Albert d’Ostriche par les vii. esliseurs et ne 
vesquit que ung an empereur. 

. Item, le xxviie. jour dudit mois furent pendus ii. compai- 
gnons : Jehan Baudowin, Jehan Pichon, le frère Simonin 
Pichon de Plappeville, pour lequel Simonin Pichon fit la 
guerre entre ceulx de Metz et le duc Robert de Comerxey; et 
le jiie. de Mets estoit, qui fut pendu pour larancin et les ii. 
aultres pour ceu qu’i favorisoient audit Ser de Comerxey contre 
. les ordonnances de la Cité. 

Item, en l'entrée du moys d’Apvril après fut prinse Harowel 
en la duchié de Lorenne et le seigneur dedens et sa femme, 
appelée Willamme de Dommairtin, per le comte Arthoine à 
Payde de Foraxice, un capitaine de France. ‘93 
. Item, le xiic. jour de Maye après fut fait la paix de Grant Tex . 
d’Anowe. 

Item, en ladite année le Roufoux, avecque les prevostés de 
la duchié de Bair, s’en vinrent courre entre les ii. yawes à 
Fayiey, Cuverey, Flevy, Con, Loiville et vilaiges là entour et 
prinrent prisonniers, meubles, bestes et tout ce qu’ils povoient 
avoir et prenre et les furent butener à Pont à Mousson ; et fut 
fait ladite course pour le fait du Grant Tex d’Anowe. 

Ilem, en ladite année, le xviie. jour d'Octobre, de nuit furent 
derrobés Jehan d’Oultresaille, ung mairchant, par ïi. mair- 
chants de Xpire, bien la value de ïi. mil livres; et reprins à 
Pont à Chaussy per le moyen d’un convers des Célestiens, qui 
estoit serouge audit Jehan d'Outresaille, et des gens Jaicoub 


70 CRONIQUE. 


de Banestroff; et enmenoient les ii. fairons à Raville. Ils 
voloient avoir le butin, maix nos seigneurs firent tant qu'il 
fut trové qu'ils avient estés rués jus en la seignorie de Mets 
et fut restitué audit Jehan d’Oultresaille, ceu que beaucoup 
d’aultres seigneurs n’eussent point fait. Bénis soient ils! 

IL est bien vrai que ci devant est fait mention comment li 
sires Joffroys Mynne fut Maistre-eschevin en J’an mil ïüi. c. el 
Ivi.; maix il n’est point fait mention de la venue de l’empereur 
Charles le Quart à mont honnorable compaignie, comme vous 
ores. Et premièrement l’arsevecque de Streves, l’arsevecque 
de Colongne, larsevecque de Mayence, le duc de Bawiere, le 
duc de Sasone, le mairquis de Brandeborch ; item, l’esvecque 
de Eiege, l’esvecque de Strabork, l’evesque de Verdun, le car- 
dinat de Portingal, lercevesque de Rowan, l’ercevesque de 
Sens, l’abbé de Clugny, le roy Jehan de France, le dalfin de 
France, le duc de Normandie, le duc de Bretaingne son fitz, 
le duc de Lorenne, le duc de Brabant, le duc de Bair, te comte 
de Poithies, le comte de Grantprey, le comte d’Étampe, le 
comte de Catrebailte, le duc d’Anjois, le duc de Savoye, le 
comte de Dempar, le comte de Salme, le comte de Salbourch, 
le comte de Dallemerque, le comte de Nasowe, le comte de 
Navarre, le comte d’Espaigne, le duc de Voiwam, seroge à 
l'empereur, le duc de Polenne, le comte de Xowarsenborch 
et de Starkenberch, qui estoit la plus excellente compaignie 
que on vit jamais en Mets pour une fois "*. 

Item, on allait à devant de lui jusque à la croix à Ponthieffroy 
en [fol. 27] moult belte ordonnance, car tous les religious de 
Mets, tous les chanonnes et generalement toute la congregation 
de l’esglise, tous revestus, en procession, et y avoit ii. c. torches, 
et y furent portés üi. ciels pour porter sus l’empereur et sus 
Pemperesse, sa femme: et fuit porté cellui de dessus l’empereur 
per vi. chevalliers de Mets, c’est assavoir : Ser Philippe le Gour- 
naix, Ser Poince Guererdins, Ser Poince de Laitre, Ser Poince, 
le Gournaix, Ser Joffroy de Raichecourt, et Se Joffroy Axiez. 


ANNÉE MIL II. C. XXXVIII. 71 


Mem, dessus l’emperesse fut porté le ciel par vi. escuiers 
c’est assavoir : Gille le Belz, Perrin Xavin, Collignon Renguil- 
lon, le grant Jehan Renguillon, son frère, Jehan Lohier, et 
Jehan don Nuefbourch, jusque au grant moustier, et demourait 
ledit empereur en Mets jusque à l’Aparition et fut à la messe à 
minuit la vigille de Noel, en la grant esglize, acompaignié du 
cardinal des archevesques et evesques et des aultres princes 
dessus nommés; et estoient lesdits arcevesques et evesques 
tout revestus..les palhion en la teste; item, l’empereur vestu en 
habit impérial d’empereur, la haulte corone d’or en la teste et 
chantait la viie. lecon de matine, l’espée toute nue en la main; 
et le lendemain, jour de Noël, il tint court plenière en 
Champaissaille en ung grant parcq clous de palisses que on 
luy avoit fait faire; et fut assis à une table tout seul ledit 
empereur en triumphant habit impérial et l’emperesse sa 
femme à une aultre tauble avec le cardinal et les arcevesques 
et evesques et les aultres, princes, ducs, comtes, chevalliers à 
plusseurs aultres taubles et furent tous servis moull richement 
Sans fin. 

A celle fois fit l’empereur duc le marquis de Jullet; item fit 
encore duc le comte de Lucembourch et fit ercore duc le 
comte de Bair. 

Item ledit empereur fit faire et forgier de la monoie en Mets 
coursable et de bon argent, qui valloit son pris, et y avoit 
d’ung cousté ung aigle et de l’autre l’ymaige de l’empereur. 

En ladite année, le jour du saint Sacrement de l’autel fut la 
Vigille de la Sainct Jehan, et fut en ladite année le roy Jehan 
de France prins des Anglois, et fut en celle année ung merwil- 
loux croillement de terre en Metz, le jour de Ja St Luc, et 
en plusseurs paiis, principallement à Baile et on paiis. et 
en l’entour, tellement que plussours forteresses. et édifices 
tombirent per terre, que fuit une chouse moult espouven- 
tauble ‘%, 

Îtem, on dit mois de Maye fut crié en Metz que nuls ne por- 


è EN | 


12 CRONIQUE. | 


taist pain, bledz, ne aultres vivres fuer de Metz, se n’estoit 
pour ceulx du païis de Mets; et estoit per tout si grant cherteit 
de bledz que on en povoit à peine finer; maix pour le bon 
gouvernement des seigneurs de Mets, il ne valut jamaix à plus 
hault de xii. francs à plus destroit, et tantost recheut à 
viii. francs et après la mouxon il revint à xii. francs. 

Item, en ladite année, le jour de l’Ascension, nous soul- 
diours partirent de Mets pour aller à Aipremont, en garnison 
pour les seigneurs de Mets, contre le Se de Comexey; ce 
firent tant lesdits souldiours envers Ser Huet d’Apremont, qu’il 
leur mist en la main; ce que ledit Ser de Comexey fut mal 
complaint, et dont se tient bien de rire le Sër de Comexey. 

Item, en ladite année fuit faite strewe entre les seigneurs de 
Mets et le seigneur de Comexey per le moyen du comte de 
.… Wauldemont, et revinrent les pouvres prisonniers qu’il tenoit 
et nous soldiours d'Apremont. 

- Item, tantost on dit mois après, Se Conraid Baïer, ewesque 
de Mets et gowernour des ii. duchiés de Bair et de Lorenne, 
fit crier per tout le païis, sus grosse amende, que nuls 
p’amenaist quelconque vivre, boix ne aulires biens en Mets; 
et incontinent les seigneurs de Mets [firent] paireille huchement 
que nuls ne enmonaist ne portaist rien fuer de Mets ne du 
païis, ez dis iii. paiis. 

Et on dit temps fut bien chier le pain et le vin pertout, fors 
en la cité de Mets, et fut ralongié le pont Quicquairaille qu’on 
dit le pont Se Nicalle Lowe; et en ladite année estoit grant 
mortalité et avoit tant de gens malaides aval Mets per les rues 
que c’estoit pitié, de chaulde malladie et ne vouloit on 
recepvoir nulz malaides en l’ospitaul se ils n’estoient de la 
Cité ne de la jurisdiction, pour la grant multitude des gens 
estraingiers qui venoient de toutes pars en Mets. 

En ladite année fus fait le Jeus Sainet Aresme en Chaïnge et 
durait le premier jour de Septembre et le second ‘*. 

Item, en ladite année fut ordonné que les bolengiers de Metz 


ANNÉE MIL LL. C. XXXVIIL. 13 


 faisissent pain d’orge, d'awoine et de gruxon;-et leur fut 
ordonné certains mairchants pour resgarder sur leùr pain, et 
fut encor ordonné que chescuns boulangiers n’auroient que 
trois porcels, c’est assavoir: une true, une fleche et ung 
baccon ‘‘?. 

Item, en ladite année fut refaite Marie, la grousse clouche 
de la grande esglize et la fist maistre Anthonne on moustier 
* Sainct Pierre as ymaiges, on moix de Septembre, le xxiiiie. jour. 

Item, on mois d'Octobre après fut ordonné que nuls n’ache- 
tait bledz fors que les boulangiers, et que n’y aueroit que xii. 


bolengiers qui fissent daraulz, et que nulz n’eust darals que 


les seigneurs et gens malaides, per serment jurant. 

Item, le xviie. jour dudit mois d'Octobre s’asemblérent le 
filz Jehan de Banerstroff, le filz seigneur de Puttelange 
[fol. 28] bien c. chevalz et s’en vinrent corre à Warixe ; maix 
les souldiours de Mets saillirent dessus et les poursuivirent 
de si près qu’ils les mirent jus, et valut Le butin et à tant fut 
butené, ix. c. iii. xx. et xviii. frans. 

Item, ladite nuit fut dérobé ung mairchant de Mets appellé 
Jehan d’Outresaille, demourant en Wisenuef, per ii. mair- 
chants d’Almaigne; maix ils furent ratteints au Pont à Chaussey 
per ung frère que ledit Jehan d’Outresaille avoit, qui estoit 
convers des Gelestiens de Mets; maix les gens Jaicoub de 
Banerstroff les prinrent et les menirent à Raville, et les 
seigneurs de Mets les porsuirent tellement que tout fut restitué 
audit Jehan d’Outresaille ‘°°, 

llem, en ladite année, iitie. jour de Janvier fut noié ung 
Treze de Mets et mené à Pont des morts, ung sac sur l’épalle, 
portant qu’il avoit prins vi. tasses d’argent au chastellain de 
la porte Serpenoize, en gardant à l’autre porte la sepmaine 

de Noel, et s’appelloit Jaicomin Couppechausse. 

* Item, on mois de Febvrier après fut prins Jehan de Belrains 
et mis en la jaolle à Mets et fut depuis le xie. jour de Febvrier 
jusques à xve. jour d’Aoust. 


ÿ 


74 CRONIQUE. 


Item, le iïiie. jour de Febvrier vint ke Se de Pannoncel, 
ung capitaine de France, logier à Noviant bien viii. c. chevaulz, 
et le lendemain corurent à Corney, à Joiey et tuont ung 
homme de Corney; et ceulx de Corney en prinrent iii. et les 
amenont en la maison du Doien à Mets; et tantost les seigneurs 
de Mets firent faire une nef batileresse et mirent dedans, 
collveriers, abollestriers et aultres gens et en estoit capitaine 
Ser Jaicque Simon, et s’en vinrent devant Noviant et les en 
deschaissirent. | 

Item, en ladite année, le mardi xie jour de Fevrier Joffroy 
Dex esposait dame Bille d’Aboncourt, qui estoit après le terme 
d’espouse, selonc l’ordonnance de l’aglize; laquelle dame Bille 
avoit esté femme du Ssr Abbey ‘” Boulay, son premier nepveu 
per dispensation du pape. | 
Sgr Jaicque Symon, et ly escheut en son année v. eschevi- 
naiges : l’une de Ser Nicolle Roucel don Neufbourg, Se Pierre 
Dudeney, Ser Jehan Papperel, Ssr Jehan Dudeney, et Jehan 
Chaversson, per une grande mortalité qui estoit en ladite année 
en Mets. | | | 

Item, en ladite année estoit moult grant famine, cherteit et 
mortaliteit. 

Item, en ladite année, le xviie. jour de Jullet fit ung mer- 
villoux temps de foudre, de tempeste après midi, tant que 
toutes les vignes furent tempestées et fondues per tout le Vaul 
de Mets; et si estoient de plus belle apparence qu’elles n’avoient 
esté depuis xl. ans, dont ce fuit grant piliet avec les aultres 
grants malx que jay en avoit. | 

Item, le jour de lAssumption Nostre Dame fuit deliverés 
Jehan de Belrains de la prison de Mets et fuit homme à la ville 
toute sa vie ‘!°. 

En l’an dessus dit, es quarte de temps de Noël, fut rendu le 
darien quairt du prest que on avoit fait à la guerre du duc 
Charles de Lorenne, par Jehan d’Ancey, le chaingeour. 


ANNÉE MIL III. C. XL. 73 


fem, Ser Conraid Baier, evesque de Mets, fut prins des 
Lorains dont il ne se gardoit et mené à Coudel, et Iy firent faire 
plussours promesses et crants; mais comme on dit en ung 
commun langaige: Frangite fidem, fides fragatur eidem, car 
il ne se tint point ceu que per force avoit promis et cranté. 

Et fist este dite année ung moult bel esteit, car il ne pleust 
point depuis la sainct Remey jusque à la Conception Noustre 
Dame, et aussy fit ung bel yver. 

Item, en ladite année, on mois de Decembre, ii. compaignon 
d'armes firent une entreprinse de jouter à fer amollu en 
en Champ à panne, l'ung appellé Hennequin de Flandre et ung 
alleman. Ledit Hennequin ne daingnait à avaller sa visière et 
disoit que pour une brode allemande ne l’avalleroit jay ; maïñ 
ledit allemand qui s’en apperceut, ly vint frapper sa lance 
dedans la bouche et ly perçait tout permey la gorge ; et toutte- 
fois ledit Hennequin en fut depuis repassé ; et ung an après 
it fut rencontré de ceulx de Goze et fut tué. 

En Pan mil iü. c. et xl. fut Maistre-eschevin de Mets Collinon 
Roucel. 

En ladite année fut faite la paix de ceulx de Mets et des 
Lorrains, laquelle guerre avoit esté esmeue et commencée per 
Andreu, filz le Se Ferry de Proie, chevalier, et per Philbert du 
Chastellet, por tant qu'ils avoient prins ung homme de Mets 
mairchand, appellé François le Cousson. 

En l'an mil iüü. c. et xli. fut Maistre-eschevin de Mets Se 
Jehan Baudouche Brullay. Adoncque fut ordonné du consel 
de Mets que ceulx qui d’or en avant seroient mis en butte, 
seroient mis per élection ; por tant que aulcuns qui se cuidoient 
ingerer d’estre du Grant Consel, Maistre-eschevin, ou Vii. de la 
guerre, pour le deffault de marien, pour la grant mortalité qui 
avoit esté l’année devant, comme vous avez oy de plusseurs 
seigneurs morts “!. | 

Item, en ladite année on mois d’'Apvril, le seigneur de 
Comersey racommençait la guerre contre ceux de Mets sans 


16 CRONIQUE. 


nulle cause du monde et corut ülii. ou v. fois, sans deffier, 
sus les abbeys et abbausses, tant que la guerre fut ouverte; 
et tantost le duc Robert envoyait ses deffiances. Incontinent 
les seigneurs de Mets envoièrent vi. soldiours jusque devers 
Comexey à leur adventure; lesquels vi. souldieurs mirent jus 
le capitaine de Chastaul Thiry, Maheu de Sernay et ung aultre 
appelé le bastart d’Arentiere et ung appellé Jehan de Cey et 
les amonont et déliveront à leurs maistres les Vi. de la guerre, 
à Mets. 

Item, en ladite année partirent de Mets ïi. seigneurs, Joffroy 
Dex et Jehan Baudoche, le xviie. jour de Jullet, pour aller en 
Jherusalem, et y furent faits tous ii. chevaliers et revinrent le 
v<. jour de Mars après [fol. 29]. 


Item, en ladite année vint courre à Maigney le Ser de Comexey 


et à Paulley, le jour de la saint Burthemin, sus le Dons du 
jour et y firent moult de mal. 

Item , en ladite année ii. soldiours juoient aux ns. s’en- 
treprinrent tellement que l’un tuait l’autre et s’en allit armé et 
vint à la porte des Allemans. Il leur dit qu'ils ovrissent hasti- 
vement la porte et que les ennemis estoient aux champs, et que 
ses maistres l’y envoient. 

Ilem, en ladite année Ser Conraid Baier rachestait Ars sus 
Muzelle et les cens que Collignon Roucel de Chainge y avoit de 
la somme de xiüi. c. francs. Mais après ledit rachait, ledit Sgr 
Conraid Baïer, evesque de Mets, fit paier à ceulx d’Ars xiü. c. 
francs, L. cowes de vin; à ceulx d’Ancey, viii. xx. [francs] et x. 
cowes; ceulx de Chaustel L. cowes et ceulx de Lessey avec ceulx 
de la Mairie xl. cowes de vin; et ii. boins hommes, le maire 
Pagel et Pierson le jonne, de Lessey, furent rançonnés et tailliés 
à c. florins de Rin; et ainsi ledit evesque trovait bien son 
rachait à leurs despens et coustanges, car ils l’avoient désiré. 

Item, en ladite année, le xxiiie. jour d’Octembre fuit prins 
le chastel de Solieuvres furtivement et falsement per ung 
moynne de Goze, dan Joffroy d’Aipremont et prieux dudit 


ANNÉE MIL III, C. XLIL. 71 


Aiprémont, qui estoit ung apostat et estoit frère à la femme 
le demexoul de Soullieuvres, près du mont Saint Jehan ; et ne 
tenoit ledit moynne de compte de sa religion, et en la prenant 
luy meyme tuait le portier et le chapellain de léans ; et de sa 
grant mavislié la mist en la main du seigneur de Comexey ; 
et tantost après ceulx de Lucembourch y mirent le siège et 
envoiont prier aux seigneurs de Mets qu'ils leur voulsissent 
aydier et venir audit siège, et aussy firent ils bien vaillam- 
ment. | 

Item, au retourner dudit siège, que nos soldiours rentrèrent 
en Mets, une mallaidie print Jehan de Vit, eschevin et Vii. de 
la guerre, ung moult notable et boin messin, de laquelle il 
molrut, dont ce fut dommaige, car il estoit leal messin, 
diligent du bien publicque. 
Perpignant, du paraige de Jurue; et en sonnant Meuite, 
comme on ait de coustume, elle fut fendue en sonnant le 
second coup et furent sonnés les aultres cops de Marie, Ia 
grosse clouche de la grant esglize ; et bientost fuit mairchandée 
de la reffaire et y mist le maistre bien demy an à la faire et 
furent escripts ces verses cy dessus : 


« En l’onneur de Dieu le tout puissant, 
Fus faicte pour donner son nom, 
Quant les offices se reffont, 

Pour les bans pranre et pour les lire, 
Se nulz y voulloit contredire ; 

Et pour guerre me font on sonner, 
Pour gens mettre ensemble et armer; 
Et qui voulroit sçavoir mon nom, 

Dame Meutte, ainsy m'appelle on. » 


Item, le jour sainct Pierre et sainct Paul, ung chaïrpentier, 
appellé Pierson de Taixon, avalloit Meutte. Elle cheut jusque 


18 CRONIQUÉ.  - 


sus la darienne volte et tuait iii. hommes; et quant ils la vou- 
lurent avaller toute baisse, elle cheut toute à terre et y olt la 
première fois avecque les iii. tués, vi. des blessés. 

Item, en ladite année vinrent courre on Hault chemin sur 
v. ou vi. villaiges, le xxiie. jour d’Aoust, aulcuns seigneurs 
. d’Allemaigne sans cause; car on ne s’en gardoit point, c’est 
assavoir, le woé de Henalpier, le comte de Petitepierre, 
Rodobaier, et boutirent le feu à Vegey; après le feu bouté, ils 
envoyèrent leur deffiance; et tantost les seigneurs de Mets 
firent monter leurs soldiours à cheval, lesquels en prinrent 
trois qui estoient à trois seigneurs devant dits, et en tuont ung 
et prinrent iii. chevals de selle, et furent le londemain pendus, 
qui estoit la vigille de la sainct Burthemin. 

Item, tantost après, on mois de Septembre fut regaingné la 
forteresse de Falquemont par messire Symon de Fenestrange 
à qui ladite Falquemont apertenait; mais Rodobaier lui avoit 
ostée injustement et y cuidoit boutter et logier ceulx de Comexey 
qui estient jà de guerre à ceulx de Mets; et tantost que ledit 
seigneur de Fenestrange l’eust regaingniée, il la mist en la 
main de ceulx de Mets pour entrer et rissir toute la guerre 
durant. Et tantost, le xxie. jour dudit mois de Septembre ceulx 
de Mets deffièrent ledit Rodobaier, Henri Baïer et Thiedry 
Baier chevalier, pourtant qu’ils aidient et soustenient leurs 
ennemis en leur forteresse de Chastel Brehaïin; et üi. jours 
après, xxiliie. jour de Septembre, les seigneurs et soldiours de 
Mets s’en allirent corre devant Chatel Brehain et ardirent 
iii, villaiges apertenant audit chastel et seigneurs. 

Item, le iie. jours d'Octobre, tantost après, Rodobaïier che- 
valier, Se Henri son frère, Andreu de Peroie et Phillibert du 
Chaustellet, environ viii. xx. chevalx, s’en vinrent bouter le 
feu à Ancerville; mais les seigneurs et souldiours de Mets les 
suirent de si près qu'ils furent rateins pres de Chaustel Brehain: 
frapèrent tellement ensemble que ceulx de Mets gaingnirent 
li, chevaux de selle et v. compaignons d’armes, et fut ledit 


ANNÉE MIL III. C. XLII. 70 


Rodobaier navré et plusieurs aultres et en y olt des morts. Et 
fut gaingnié ung grant pannon que Andreu de Perroie portoit 
et fut mis devant Nostre Dame la Ronde, et fuit prixié le buttin 
xüii. ©. et xl. livres; et estoit capitaine pour le jour Jehan 
Boullay, Vi. de la guerre. Et tantost après cette journée, les 
seigneurs de Mets et Vii. de la guerre ordonnèrent iii. capi- 
taines, c’est assavoir: Henzelin de Morhange, à Burlixe xxv. 
chevals; Hanri Lallement à Ancerville, Tresjolly à Loweny et 
Jehan Mowe à Merdeney, chacun xxv. chevalz, lesquels firent 
durant la guerre très bien leur dobvoir. 

En celle dite année de quoy nous parlons, fit le plus bel 
esteit, le plus chault et secq qu’il eust fait en grant temps, si 
chault que grant partie des vins furent aigres ez cuwes en la 
vendange; et l’yver après fit si très (fol. 30) grant froit et com- 
mençait la gelée à la sainct Nicollas et durait xii. sepmaines et 
furent les glaces très espesses et naïigeait les trois premiers jours 
de Février, sans cesser, tant que les neges estient bien iii. ou v. 
pieds de haut et à grant paine povoit on passer permy les rues. 
Jehan Remiat et luy escheut l’eschevinaige, Ser Poince Le 
Gournaix, le ve. jour après la sainct Benoy. 

En ladite année estoient les seigneurs ci après de guerre à 
ceulx de Mets, c’est assavoir : Se Robert de Comexy, Callait de 
Fleville, Thiry Simon, iii. frères ; et Phillippe Pot de Savegney 
estoit leur capitaine, et estoient ancour ceulx de Mets de 
guerre aux aultres seigneurs Rodobayer, Se Hanri Bayer son 
frère et Se Thiedry Bayer leur oncle, lesquels estoient lougiés 
à Chastel Brehain. 

Item, en ladite année, le xxviiie. jour de Mars vinrent ceuix 
de Fleville courir et boutter le feu à Maïixires et Hagondange, 
et furent jusque la grant Teppe. 

En ladite année, le vite. jour d’Apvril fut arse une femme 
entre les ii. ponts, qui estoit née de Mairville, laquelle avoit 
fait ung vilain meurtre; car elle estoit garde d’une femme 


80 | CRONIQUE. 


beguine qu’elle solaçoit pour son argent, dessus les Murs. Mais 
pour la coitixe d’un pol d’argent qu’elle avoit, la faulse femme 
qui la dobvoit garder, ly coppait la gorge d’ung coutel et la 
gettait en ung aixement et son chien avecque elle le jour 
d’une st Vincent, et y fut bien xii. sepmaines que on n’en 
sçavoit rien, tant que on demandait à la faulse femme, 
qu’estoit devenue sa’ matresse? Que respondit: « Eh que sai- 
je? Elle est allée en son paiis. » Touteffois, per suspicion, elle 
fut prinse et tantost congneut son fait et fut arse le sabmedi 
apres le my-karesme. 

Item, encor en ladite année, le viiie. jour d'Avril corrurent 
ceulx de Fléville jusqu’au moustier d’Ars et tuont iii. hommes 
et en prinrent v. de ceulx d’Ars ; et ceulx d’Ars se deffendirent 
si bien qu’i tuont ung homme d’armes et en navront plussours 
et gaingnont iii. chevaulz de selle. 

Item, le xiie. jour d'Avril vinrent ceulx de Fleville, ceulx de 
Comexey avec Phillippe Pot de Savegney, le capitaine, boutter 
le feu à Thignomont, à Lorey, à Wauppey et rechaissont les 
seigneurs et gens d’armes de Mets jusques sur le Pont des 
Morts, puis s’en allèrent en une crowée de bledz Devant les 
Ponts et là se mirent en baitaille bien l’espace de demy heure 
et puis s’en allèrent gessir à May la Tour. 

Item, [lel vie. jour de Maye furent les vignes engellées, qui 
estoient de très belle apparence et fit merveilleusement froit 
le mois de Maye. 

Item, on dit mois de Maye furent rués jus [ceux] de la 
garnison de Burlixe, dont Henzelin de Morhange estoit capi- 
taine pour ceulx de Mets, contre ceulx de Chastel Brehain, 
é’est assavoir le nepveu de Petitepierre, le filz du marchault, 
le mairquis de Baude et iii. aultres chevalcheurs et ix. chevalx 
de selle et furent butlenés en l’aitre saint Salvour et monfait 
le butlin à ii. c. iiii. xx. et xii. francs. | 

Item, on dit moys, Jehan de Chailons qui estoit soldiour de 
Mets, avec vi. de ses compaignons s’en alloit devant Richart- 


ANNÉE MIL III. C. XLIII. 81 


Maney en Lorenne et la prirent et y bouttirent le feu, et fut 
tout arse, pour ceu qu'elle estoit à Callait de Fléville, qui estoit 
de guerre à ceulx de Mets. 

En celluy temps fut achevée et parfaite la chapelle levesque 
et y mist on iii. ans à la faire ‘2. 

Item, en ladite année, la vigille de la Penthecouste se partit 
le Demexoulx de Comexey, de Laudre, de Mary, de Sainct 
Piermon, d’Anowe, et s’en vinrent à Ars sus Muzelle et à 
Ancey et estoient bien iii. mil combaitants; de quoy Pierre 
Regnault, frere de la Hiere et Le Roussin estoient capitaines ; 
et le londemain, jour de la Penthecousie, ils corrurent jusque 
à St Arnoult et bouttirent le feu ez mainandies de St Clement ; 
puis retornirent et allirent abaitre le gibbet, et s’en rallirent 
logier à Ars et à Ancey, et y demouront permey les festes de 
Penthecouste et firent moult de mal entre les ii. yawes ; car 
ils coroient tous les jours et boutirent le feu à St Laidre et 
firent beaulcoup de mal as mallaides de St Privait ; et tantost 
qu’ils furent partis, on fit reffaire le gibbet ; de quoy il en y olt 
v. des pendus pour estrenner la chapelle. 

Item, en ladite année, le viiie. jour de Juillet les seigneurs 
et soldiours de Mets s’en allirent devant Fléville ‘‘*, dont Ser 
Baudouche, chevallier, estoit capitaine, avec Ser Joffroy de 
Varixe, Jehan Boullay, Joffroy Chaverson et Perrin George et 
iii. ©. compaignons d'armes et bien xvi. c. hommes de pied, 
que de Mets, que don Vaul de Mets et coppont et faxont les 
bledz de Fléville, de Lexir et d'Oxeraille, et firent ung assaut 
devant Fléville, onquel assault furent blessiés ii. soldiours et 
ung prins; mais il leur fuit vendu bien chier, car ils ne 
rentront mie trelous en bonne santeit en ladite forteresse. 

Item, tantost après, le jour de la division des Apostres, 
les seigneurs de Mets et soldiours, avec viii. c. compaignons 
de pied de Mets et du paiis, s’en allirent devant Chaustel 
Brehaïin qui estoit aux Bayer et prinrent la ville et la brullont 
et la fourrageont toute ; et estoit capitaine pour le jour Jehan 

6 


82 CRONIQUE. 


de Waurixe et Phillippe Dex avec iii. c. compaignons d'armes, 
et n’y olt que ung seul homme mort de ceulx de Mets, le 
Merchaull d'Ancerville, encore par sa niceteit. 
Item, en ladite année fut encommencié le Pont aux loups 
per er Nicolle Lowe, chevalier, le darien jour de Juillet ‘'*. 
Item, encore en ladite année fut reffaite Mutte par maisire 
Anthoine. (Fol. 31.) 


liem, les vins de ladite année ne furent mie bien à l’apetit- 


des glouz, car ils furent de bien petite vallue et n’estoient 
quasy que verjus. 

Item, en ladite année, on mois de Novembre fut faite la 
paix des iii. frères de Fléville et des seigneurs de Mets. 

Item, le xxiie. jour de Novembre ensuivant Lucembourch 
” fut gaingniée de Monseigneur Philippe, duc de Bourgngne. 

Item, encor en ladite année vint en Mets Ser Conraid Baïer, 
lequel à bien grant peine fut exuré et y fit les Trezes et y fut 
parmy la Chandelovur. Et fuit adoncque faite la paix de Rodo- 
bayer, de Ser Thiedry Bayer et de Ser Hanry Bayer. 

Item, le mecredy, xic. jour de Fevrier partirent de Mets 
environ cent hommes dont Ser Jehan Baudouche estoit capi- 
taine et allirent devant Comexy à la prière de Sgr Lowy de 
Heraulcourt, evesque de Toul et du mairquis du Pont qe 
faisoit sa première armée. 

En l’an mil iüi. et xliiii. fuit Maistre-eschevin Wiriat de 
Toul et luy escheut l’eschevinaige Gueseriat Hurel. 

En celle année fut faite la paix du roy Charles de France et 
du roy d'Angleterre, qui troup longuement avoit duré “*’. 

En celle année fut ordonné ung grant pardon à Sainot 


Anthonne du Pont à Mousson, per pape Eugene, d’un subtil: 
engien pour faire finance et amasser argent pour les Lorrains 


et Barisiens, en l’intencion de prenre guerre contre ceulx de 
Mets; et tousjours queroient moiens et occasions de que- 
relles ; mais jamais ne la sçeurent trouver honnorablement 
ne à lour honnour. 


ANNÉE MIL III. C. XLIIHI. 83 


Item, en ladite année, on mois de Juillet fut faite la croix et 
le puixe devant le Pont des Morts, par Ser Nicolle Lowe. 

Item, en ladite année, le iiiie. jour d'Aoust fut le feu on 
Palais de Mets per ung nids de sougne, et en fut banni le 
varlet du Palais. 

Ilem, en ladite année, on mois d'Octembre fut la guerre 
des roys, du roy Charles de France et du roy Renné de Secille 
_et de toute leur puissance, lesquels furent autour de Mets et 
maistres de tout ceu qui estoit fuer de Mets bien demy an, de 
chaustels, de moustiers, de villes et de forteresses, et coutait 
ladite guerre à la cité de Mets plus de ii. c. mil escus d'or ‘"*. 

Item, en ladite guerre, le xixe. jour de Maye vinrent 
Phillippotde Sevegney et Geraid Pestre avec viii. xx. hommes 
boutter le feu en une maison à Wauppey, et ne s’en gardoil-on 
point ; et puis ils envoyèrent leurs defliances. 

Item, on moys de Jung après, ledit Phillippot de Sevegney 
et ledit Geraid Pestre furent tenus à tels qu’i vinrent faire les 
biaulx dits et furent toute leur vie hommes à la cité de Mets, 
encor à la prière de Hanry de La Tour. 

Item, on moys de Jullct xv. soldiours de quoy Jehan de 
Chaillons estoit capitaine, alont courre devant Aspremont 
qui estoit de guerre à Mets et en revenant qu’i faisoient, le 
sire Callard du Saulcey avoit assamblé gens et mis des caque- 
tripes et de grand malvistiés en ung waid où ils dobvoient 
passer, duquel on ne se gardoit en rien ; et corrut sur lesdits 
soldiours et en prinrent vii., et incontinent les butenèrent; et 
tantost fut la guerre overle contre luy; viii. jours après plus- 
sieurs des seigneurs de Mets, avec leurs soldiours, allont 
courre tout devant la baire de Pregney et prinrent leur capi- 
taine appellé Josquin et ung aultre homme d’armes. 

Item, on moys d’Aoust fut faite une neufve tour entre le 
Pont des Mors et Sainct Vincent et les murs amendés par 
maistre Hanry de Ranconvalx ‘17. 

Item, ondit moys on fist huchier à forteresse et on fit 


81 CRONIQUE. 


garnir les tours de chascun mestier de tous traits, de pierres, 
de pouldre et fut ordonné d’avoir des maisses de plomb et les 
tours bien gardées de jour et de nuict. 

Item, en celle année furent vuidiés les foussés darien Sainct 
Medairt par les paroiches, et tantost après les foussés darien 
les Augustins, jusques au champ Nemery. 

Item, le xixe. jour de Septembre fut rué jus, airs et abbatus 
Sainct Simphorien le bourch, et toutes les mainandies et y 
cuidoient bien venir logier les Escorchous de France; mais 
on les en gardait et adonéque fut ordonné de abaittre le Side 
de Maizelle. 

Item, tous les jours coroient les Escorchours tout autour de 
Mets, et le xxiüie. jour de Novembre, devant midi, bien xv. c. 
chevalx s’en vinrent courre en l’isle du Pont des Morts, sus 
Wauldrinowe et avoient de lartillerie qui tiroit en Mets, 
vuiliglaires, v. ou vi. coups dont l’ung des coups tiroit on 
jusqu’à en Vizeneuf et furent bien une grosse heure ; et quant 
ils en furent allés, on fit coupper les saulx, waurixes, et ung 
gros orme qui estoit à pied du Pont des Morts. Et le lende- 
main plussours estoient allés vandangier les vignes de Waulcon 
el atour Sainct Mairtin, desquels il en y olt plussours des 
prins, hommes, femmes et filles. 


Item, tantost après, certains hommes de Scey tuont ung 


seigneur, fort bel homme et l’aportont jusques à.Pont des 


Morts et trovèrent sur luy vii. livres en or et le buttenèrent. 


jusques à solers à polaine. Et le jour de Ja saint Michiel, ceulx 
de Salney prinrent xi. hommes du Pont à Mousson, et en tuont 
ji, qui portoient vivres aux Escorchours qui estoient devant 
Eunery et devant Verry. Et ta nuit aulcuns soldiours de Mets 
s’en allèrent devant Goin et la waingnont et tuont le capitaine 
qui voulait païier une grant somme d'argent et iii. hommes 
d'armes avecque luy, et ramenont beaulcoup de chevalx et 
d’aultres bestes ct gaingnont ung boin buttin et bouttirent le 
feu en ladite Goin. | 


ANNÉE MIL II. C. LXV. 85 


Item, la vigille de la saint Remey Jehan de la Plaine, Guiot 
Caisin avecque plussours s’en vinrent courre à Longeville 
et gaingnont la fort maixon et prinrent ix. des Escorchoulx 
de dedans et iii. des ars; de quoy l’ung estoit ung que tous 
les jours venoit faire viraides tont permey l'Isle, monté sur 
ung cheval blanc, et estoit le filz de celuy qui avoit esté 
pendu, qui avoit desrobé xxii. calices, comme avez devant 
ouy. (Fol. 32.}t: 

Item, le viiie. jour d’Octembre Jehan de Bair, Joffroy le 
Picquair reprinrent la fort maixon de Lorey per force de feu, 
et y prinrent vi. Escorchours ; et jiij. jours après fut reprinse 
Maigney, en laquelle furent prins xxi. compaignons et s’en y 
olt xv. de ars et prins xxxv. chevalx; et tantost la paix en fut 
faite le venredy. 

Item, le venredy devant le mey karesme fut faite la paix, 
en ladite année, de la guerre des rois et de ceulx de Mets à 
Pont à Mousson, et revinrent les seigneurs de Mets de ladite 
journée le ve. jour de Mars; avec eulx le senechaulz d'Anjou et . 
ung hural vestu des armes de France ; et avoit duré vi. mois, 
et firent crier la paix, à son de trompes, devant la grant esglize 
de Mets aux xii. heures per ladite trompete, et Iy disoit 
Ser Nicolle Lowe ce qu’il debvoit dire: « Oiez, oïez, oiez. On 
» vous fait assavoir que le roy de France, le roy de Secille et 
» ceulx de Mets ont bonne paix et bon escord ensemble et 
» que ci en avant on ne faisse nulles entreprises sur eulx en 
» manière que ce soit, maix boins amis les ungs aux aultres. » 
Por sçavoir la date : Ad te clamaverunt et salvi facti sunt ; in 
te speraverunt el non sunt confust. 1444. 
de Warixe. 

En celle année fut grant novelle de sorciers et sorcières 
qui gaistoient beaucoup de vignes et du bledz, et si en y olt 
. beaucoup des brulés en Mets et ailleurs, comme vous orrez. 
Îtem , en ladite annte fut ordonné que on paicroit aux 


86 CRONIQUE. 


molins pour chescun quarte de bled xii. deniers, sans [a 
moture, et fut ordonné le viie. jour d’Apvril. 

Item, en ladite année fut encommencée la porte des Alle- 
mans per maistre Hanry de Rancowaulx, maçon de la Cité 115. 

Item, tantost après, le viie. jour d’Avril fut gettée en Mets 
une grosse taille pour cause de la guerre des roys, sur tous 
estas, spirituel et temporel, et fut commandé que chescun eût 
porté sa somme dedans xv. jours; de quoy aulcuns presires 
ne polrent faire leur argent {et ils] furent bannis fuer de Mets, 
jusque ils orent fait leur argent et paié, primo: le curé de 
Sainte Segollenne, Ser Jehan de Mandre, Ser Conraid de Briey, 
curé de Saint Medart, Ser Dediet, curé de Scey, et depuis ils 
paièrent en Mets. 

Item, le premier jour d’Aoust, en ladite année fut abattue 
la croix à Pont des Morts que Ser Nicolle Lowe chevalier avoit 
fait faire, per force de tempeste de vent et de grelle qui fit 
moult de mal en Mets et on paiis. 

Item, on mois de Novembre fut anuncié per les parouches 
que toute manière de gens qui aueroient billon, signet ou 
argent de saudrée et ils les voulloient porter aux Lombairs ou 
en la maixon Johannes d’Ancey, le chaingeour, on leur donroit 
pour chacun marke ji. livres vi. sous, et pour chacun florin 
de Mets xii. sous vi. deniers, et que, le jour de Noel passé, on 
ne les prenroit que pour le prix accoustumé; et fut encore 
anuncié par les parouches que, quiconque, avoit gaiges à 
Lombairs, qu’ils les allissent racheter dedans le jour sainte 
Catherine, et ils les raroyent pour le prix principal, sans paier 
nulle monte, pour besoing d’argent que la Cité avoit, pour 
cause de la guerre. 

Item, en ladite année olt grant debas en l’abaye de Gorse, 
por tant que le priour de Warangeville qui estoit fils Ser Ferry 
de Laudre, chevalier, le vouloit estre par force, por ceu que 
Monser de Calabre le soustenoit; et ung qui estoit esleu qui 
s’appeloit Ser Jaïcque Wisse, lequel le roy Charle de France 


ANNÉE MIL HIIL C. XLVI. 87 


soustenoit, et envoiait Joachin, ung capitaine, avec ses gens 
pour garder Gorse. 
Roucel, fut Maistre-eschevin de Mets. 

En ladite année olt grant debat entre ceulx d’Ancey et ceulx 
de Dornat pour le fait des sautenne, de qnoy Joachin mist le 
siége devant le moustier d’Ancey et y furent bien x. sepmames, 
tant que Se Conraid Bayer, evesque de Mets, l’allait lever le 
jour de la division des Apostres, ainsi qu’il lour avoit promis. 

Item, le jour de la saint Jehan pleut et grallait si très horri- 
blement en la cité de Mets, à v. heures apres mydy, qu’i sem- 
bloit que le monde deust finir, et aultrement ne le creoit on, et 
furent les fruits perduits et arbres gastés et rompus. 

Et en ladite année Ser Nicolle Lowe fist reffaire la croix au 
Pont des Morts, plus belle et plus fort qu’elle n’avoit esté, et 
fut essevie dedans le mois d’Aoust par maistre Henri de 
Renconval, le maistre maçon de Mets; et fuit en celle année 
noié ung jonne homme tuxerant, qui n’avoit d’aige que xviii.ans. 

Item, en ladite année fut bien poc de vin et se fussent . 
vendus bien chier, se n’eust esté la deffense ; car il fut 
ordonné que on ne vendit la quarte que vii. deniers, jusque la 
saint Remy que la vendange fui venue. 

Item, en ladite année fut envoyé Ser Nicolle Lowe, che- 
valier, Ser Jehan Baudouche, chevalier, devers Monseigneur 
de Borgonne en Flandre, avec xxv. chevalx, pour le fait de la 
Cité et firent tant que Monseigneur de Borgonne fut boin ami 
à la Cité et bien content d’eulx. 
eschevin de Mets. 

En ladite année, ledit Joachin, capitaine de Gorse et ses 
gens faisoient beaulcoup de mal sus le paiis de Mets et sus 
leveschié et ne queroient journellement que occasion de 
prenre guerre aux seigneurs de Mets ; mais lesdits seigneurs, 
comme saiges et bien advisés, se gowernirent si saigement et 


88 CRONIQUE. 


dissimulèrent tant que les vendanges furent à l’hostel et que 
la Cité fut remplie; maix quant ledit Jowachin vit que les 
seigneurs se gouvernoient si saigement et qu’il n’avoit cause 
de leur faire guerre, il print guerre contre Ser Conraid Baier 
evesque de Mets et tantost fut prins et mené à Gorse Androwin 
[fol. 33] d’Ariocourt et rançonné. Et en ladite année tinrent 
une journée à Sainct Clement l’evesque de Mets et Jowauchin 
avec les seigneurs de Mets; maix ledit Joachin cuidait trahir 
et lever ledit evesque ; mais Monseigneur levesque, ne sçay 
comment, en fut adverti. Incôntinent il s’enfuist par Sainct 
Amant et s’en vint à la porte St Thiebault ; et quant Jowachin 
vit qu’il avoit fally, s’en retornait luy et ses gens et s’en 
vinrent devant le moustier d’Ancey et leur jurèrent et pro- 
mirent qu’ils avoient acorde et fait la paix à leur evesque. 
Incontinent ceulx d’Ancey fort joyeux luy owerient le moustier, 
cuidant qu'il fût vrai; maix ils crurent trop de légier, car 
incontinent qu'ils furent dedans, commencèrent à crier : 
A mort, à mort, Ville «aingnée et la fouragèrent toute et 
prinrent et enmenèrent tous les boins prisonniers, bien xl., 
et Dieu sçait comment ils furent traitiez et ranssonnez. 

Item, asses tost après fut faite la paix dudit Joachin et de 
Monseigneur l’evesque de Mets et ne rendit jamaix ledit 
Jowachin le moustier d’Ancey, qu’i n’eust x. c. frans permey 
le traictiet et la paix faisant. 

Sgr Pierre Renguillon et Jehan de Waurixe partirent de 
Mets ladite année pour aller en Jhérusalem, et furent che- 
valiers audit voiaige. 

Item, en ladite année avoit bicn poc de vin et vendoit on la 
quarte xii. deniers et n’en pouvoit on encore finer pour le 
prix et si estoient bien mendres; et se n’eust esté la servoise 
que on faisoit aval Mets, il eust fallu boire de Fiawe ; maix 
tantost en la vendange, il fut à si très grant merchié qu’on 
donnoit la quarte à vi. ang. qui estoit 7 deniers, et qui estoit 
aussy boin ou meilleur que celluy que on avoit vendu à xii. 


ANNÉE MIL I. C. If. XLIX. 89 


deniers ; et la quarte de froment pour ii. sous vi. denicrs et 
tout le meilleur pour iii. sous, que devant avoit esté bien 
chier, et fut comme on disoit ung grant miracle, veu que 
partout n’avoit point de vin et bien poc de bledz. 

Bollay. 

Toute l’année fut fertile et merveilleusement pleine de tous 
biens et à bon merchié, car le vin ne valloit que à vi. ang. ou à 
vili. le meilleur, et le bled à ii. sous vi. deniers et à iii. sous, 
de quoy les vignerons et labouroulx se plaindoient fort et 
disoient qu’ils n’avoient rien de leurs denrées. 

En Pan mil. iii. c. xlix. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Baudouche et Iÿ escheut en son année l’eschevinaige 
de Jehan de Vy et il la donnait à Sser Jehan de Warixe, che- 
vallier, son seroge. 

En ladite année de mil ïiii. c. et xlix., la vigille de la 
Chandelour, Tiriat Quarel qui estoit Treze tuoit sa femme 
pour ceu qu’il trowait ung chanonne, ex diacre de Merxal, de 
nuit en sa maison et navrit le prestre et s’en fouyt per dessus 
les murs en droit le mechaille ‘°, et ledit chanonne fut à c. livres 
d'amende; et quant Justice sceut la vérité, ledit Thiriat reust 
sa paix et ne perdit rien de ses biens. 

En lan mil ïiti. c. et 1. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Joffroy Dex, chevalier, et 1y escheut l’eschevinaige Ser Jehan 
de Gournaix de Creppey. 

En ladite année furent les grants pardons à Rome qu’on dit 
Yan Jubilez, et y furent moult de gens de Mets et en y olt vi. 
des mors aux chemins, de ceulx de Mets. 

Item, en ladite année on fut sur le point d’avoir une bien 
malvaise guerre contre la cité de Mets, par le consille d’aulcuns 
Lorains, lesquels avoient tellement informé le roy de France 
et le roy de Secille et le duc de Calaibre qu’ils furent tout 
prests de revenir devant Mets, et firent crier per tous les paiis 
de Bair et de Lorraine que, sur paine d’estre trahistre, que nul 


90 CRONIQUE. 


n’amenait rien à Mets, ne que on ne leur facissent ayde, favear 
ne confort et que on ne parlit point à eulx. Et tantost les 
seigneurs de Mets firent faire pareille huchement et envoyeirent 
querir saul|f] conduit devant le roy de France qui estuit à 
Tours pour estre ouy et pour s’eulx excuser; lequel leur 
envoiait ung huraul appellé Guery, avec lequel s’en allirent 
Ser Nicolle Lowe, Se Poince Baudouche et Thiebault Lowe, 
lesquels firent tant devers le roy de France et de Secille que 
on vendangeait les vignes de Mets et du paiis paisiblement; et 
” furent les vins bien boins, ronges et à boin merchié, de quoy 
les Lorains et Barisiens en furent bien mal contents, car ils 
avoient bien intencion de les vendangier, maix assez remaint 
de ce que fol pense. | 

Item, en ladite année fut faite une vainne de paulx de saulx 
tout à travers de Muselle, par devant le. Pont des Morts, qui 
ne durait guère, et fut grant piece que nulz ne venoit en Mets, 
ne à pied ne à chevaulz, per le Pont des Morts. 

Item, en ladite année les seigneurs de Mets firent faire en 
toutes lcs tours par tes mestiers, chacun en sa tour, de grousse 
artellerie, aultre que devant n’avoit esté faite. 

ltem, encor en ladite année olt grand debat entre le roy. 
Charles de France et Ser Conraid Baïier, evesque de Mets, pour 
ceulx d’Espinal qui s’avoient donnés à Juy sans le consente- 
ment de leur evesque !**, 

En l’an mil ii. c. et li. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Nemmery Renguilloh, du paraige d'Oultre Seille ; et tout 
Fannée estoient les Lorrains en leur errour et hayne, sans 
parler à ceulx de Mets ne sans rien y laxier venir, et ceulx de 
Mets pareillement. 

En ladite année, le jour du St Sacrement de l'autel fut le 
jour de la St Jehan, que gaire souvent n’avient. 

Item, le viiie. jour après Sgr Conraid Baier, evesque de Mets, 
partit de Mets et s’en allait en France devers le roy pour sçavoir 
s’il vouloit tenir Espinal pour sienne, ou s’il la vouloit rendre ; 
et y demourait bien xii. sepmaines, sans rien faire [fol. 34]. 


ANNÉE MIL Ii. C. Lil. 91 


liem, en ladite annéc fut grande mortalité, principalement 
on Barroy, en Lorraine et à Colongne ct à Pont à Mousson. 

Et en ladite année furent les vendanges bien tard et toute 

l’année tardive, car les chevaulx chaurioient aval Mets v. jours 
après la Toussaincets et les chacuers owerts; et toutes fois quels 
petits que les vins fussent, ils se vendoient et les comptoit on 
ji, livres le cheralz. 
George, du Paraige du Commung, et 1y escheut l’eschevinaige 
de Jaicomin de Warixe et de Ser Jaicque Simon ; car en ladite 
année es'oit grant mortalitcit en la cité de Mets et estoient la 
plus grant partie des seigneurs et dames fuyant per cy, per là, 
et molrut ledit Perrin George en son année de Maistre-eschevin 
et son filz tantost apres ly, qui estoit Eschevin du Palais, et fut 
reffait ung nowels Maistre-eschevin on paraige du Commung, 
et le fut Ser Nicolle Paperel et olt l’eschevinaige de Perrin 
George; et demourait ledit Ser Nicolle Paperelz Maistre-eschevin 
jusque à la Sainct Benoy, et l’autre année aussy, car on ne fit 
point d’aultre Maistre-eschevin, et estoient toujours ladite 
année devant les Lorains et Barisiens en leurs fumée et mal- 
vais couraige. 

Et en ladite année molrut la royne de Secille qui avoit tenu 
le paiis en’ cest estat ‘?'. Si en fit Dieu la paix. 

Item, en ladite année molrut Sfr Nicolle le Gournaix, abbez 
de St Vincent, au mois d’Octembre, tout subitement après qu'il 
olt soppé, et fut esleu le priouix d’Offembach, Ser Nicolle 
Chapelle; maix il ne le fut point, car Maistre Guillamme 
Howin, ung cardinal, le volt estre et y envoyait ses procureulx 
qui firent mettre le cesse partout la Cité, iii. jours jusque la 
vigille de la Toussaincts, qu'ils olrent escord et fat le cardinal 
abbey ‘°?. 

En Pan mil ji. c. et liii. comme dit est, demourait ledit 
Sgr Nicolle Paperel Maistre-eschevin de Mets toute l’année, et 
n'en fit point d’aultre. 


92 CRONIQUE. 


En ladite année, près du st Sacrement de l'autel, vint le duc 
de Calabre ‘** à Nancey, pour estre receu duc de Lorenne et 
gowernour de la duchiée de Bair; et tantost on mois de Jung 
après on commençait à traitier de la paix, et y furent commis 
de part la Cité, Ser Nicolle Lowe, Ssr Poince Baudoche et Jehan 
de Lucembourch, clerc des Vii. et tantost furent les chemins 
ouverts et la paix faite. 

En lan mil üü. c. et lüii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Joffroy de Warixe, du Paraige de St Mairtin. 

En celle année fut prinse et gaingnée Constantinoble du 

Grant Turque, et ii. ans après le roy Lancellout de Honguerie 
la reprint avecque le blant chevalier ‘?*, et molrut des Turqgz 
plus de cent mil hommes à la dicte prinse. 
_ Et en ladite année se dobvoit faire le Maistre-eschevin on 
Paraige de Jurue; maix il n’y avoit pour l’estre que Jehan 
Chevin, lequel, pour tant qu’i n’estoit point des plus puissants 
d’avoir, craingnant les coustanges, s’en allait fuer de Mets, et 
fut fait le Maistre-eschevin on Paraige de Porsailly, comme vous 
orez cy après. 

En Flan mil iii. c. et lv. fut Maistre-eschevin de Mets 
Jaicomin de Raigecourt, du Paraige de Porselly. Il se dobvoit 
faire on Paraige de Jurue ; maix, per faulte de marien, il se 
se fit on Paraige de St Mairtin, et ly escheut l’eschevinaige 
Ser Jacques Dex, chevalier, et il la donnait au filz Ser Nicolle 
Xappey, son nepvoulx. 

Et le jour de la sainct Jude et sainct Symon molrut à Rome* le 
cardinal abbey de sainct Vincent, et fut encore esleu Ser Jaicque 
Chappelle, prioulx d’Offanbach; max ung aultre cardinal, 
appellé le cardinal de Grèce ‘** impetrait l’abaye de St Vincent, 
et covint aller à Rome ledit esleu, lequel fit tant devers ledit 
cardinal qu’i demourait abbey, permey labaye bien vendue 
chacun, an sa vie durant, jü. c. et xl. florins de Rin. Et adonc- 
ques fut frere Symon, prieulx des Carmes et evesque d’une 
eveschié en Grèce appellée Panadensis ‘*?, et puis suffragant de 
Mets. 


ANNÉE MIL III. C. LXVI. 93 


Cheversson, du Paraige de Porte-Muzelle et 1y escheut lesche- 
vinaige de Ser Jaicque de Ragecourt, dit Xappei. 

En ladite année estoit nouvelle de tant de sorciers et sor- 
cières, et faisoient chouses merveilleuses, cruelles et horribles, 
tant qu’il en y olt plussours des ars en Mets et defuer. 

Item, en ladite année ïii. varlets d’hostel qui servoient 
Ser Nicolle Drowin, ung seigneur de Mets et qu’il amoit bien, 
conclurent entre eulx de murtrir et assommer leur maistre de 
auyt en dormant et sa femme, la nuit de la sainct Jehan 
Baptiste et aussy tous les servants et servandes de l’hostel et 
de rober le tresor et chevance de leur maistre ; et puis, cela 
fait, dobvoient boutter le feu en la maixon et hastivement 
monter sus chacun ung des chevaux de l’houstel et s’en hati- 
vement fouyr en tandis que on seroit empeschié au feux. Maix 
comme Dieu ne voult souffrir ung si villain cas, ung aultre 
varlet que ne s’y voult consentir, contait le fait à son maistre,. 
ver ainsy qu’il ly dobvoit perdonner et salver sa vie. Et tantost 
le fait accusé, ii. desdits varlets furent prins et l’autre comme 
saige s’en fouyt. 

Item, en ladite année fuit trouvé que on forgeoit en Mets des 
malvaises angevines, et tantost en firent reffaire les seigneurs 
des aultres toutes blanches et mettre une teste sus l’escu 
en differant des aultres et fut deffendu que on ne prenist plus 
nulle des autres sans testes [fol. 85]. 

En Plan mil ji. c. et Ivii. fut Maïstre-eschevin de Mets, 
Ssr Pierre Deudeny, don Paraige d’Oultre Seille et ly escheut 
ii. eschevinaiges, l’ung de Ser Wiriat de Toul et la tint pour ly 
et l’autre il la donnait à Ser Nemmery Renguillon, son nepvoulx, 
qui estoit celle de Ser Jehan Baudouche Bruillay. 

Item, en ladite année fut sacré le dimange devant Noël, le 


*_ xviiie. jour de Décembre, maistre Guillaume de Heraucourt, 


evesque de Verdun en l’abaye et monastère de Sainct-Arnoult 
devant Mets, et y olt trois suffragants evesques: premier le 


04 | CRONIQUE. 


suffragant de Mets, frère Jehan Ysambart de l’ordre des Proi- 
chours, cvesque de Consopolite, le second le suffragant de 
Toul et le tiers le suffragant de Verdun, frère Symon, evesque 
de Panaden ‘**. 

Item, en ladite année le bourial de Mets, ung pelletier 
appellé Steveny, tiroit ung cheval mort d’un cellier ; en tirant 
qu’i faisoit de grant force, l’une des jambes dudit cheval jay 
enroidie s’arrétait contre ung mur ; de grant force de tirer la 
jambe eschapait du mur et donnait sy grant coup contre l’esto- 
macque du bouriaul qu’i le tuait tout mort. Après fut fait bourial 
maistre Jehan que longuement le fut; et per ainsi ung mort 
tuait ung homme, qui est une aventure que n’avint jamaix plus. 

En ladite année vint en Mets Madame la dafl]phinne, fille de 
. Savoye, et ly fit on présent ct ne demouraïit que une nuit en 
Mets 12», 

Item, en ladite année, le premier jour de a vint en 
Mets Ferry, Monseigneur comte de Waudemont et Iy fit la Cité 
présent de ii. cowes de vin, de ii. grais buefz, xii. grais CE 
trons et de xxv. quartes d’awoine. 

Item, ondit mois vint en Mets Se Jehan de Baude, arce- 
vesque de Strewe et filz du mairquis de Baude, et fut logié 
chiez Arnez, le chanone, et olt ung présent de la Cité. 

Item, en ladite année fut proichié au sermon ‘en la ‘grant 
esglize, le premier jour de Karesme, que Monseigneur de Mets 
mandoit et donnoit congié, pour la stérilité du temps, que jas- 
qu’au diemanche des Palmes on pouvoit maingier lait, bure, 
fromaige, ceulx qui en avoient nécessiteit. 

En Pan mil üii. c. lvii. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan de Heu, du Paraige du Commung et 1y escheut lesche- 
vinaige de Se' Nicolle Xappey et la tint pour luy; et encore ly 
escheut l’eschevinaige de Ser Dedier le Gournaix, dit Vogenel 
et la donnait à Michiel le Gournaix, son nepvoulx, fils dudit 
Ser Dedier Vogenel. 

En ladite année, le xxviiie. jour de Maye vinrent en Mets le 


ANNÉE MIL III. C. LIX.. 95 


mairquis de Baude, ses ïi. freres: Ser Georges de Baude, coad- 
jutour de l’eveschié de Mets et messire Mark leur frère, cha- 
nonne de Cologne, et furent le jour du sainct Sacrement de 
l'autel à la prosession de la grant esglize, qui estoit le premier 
jour de Jung, et leur fist la Cité présent de iïii. cowes de vin, 
de ii. grais buefz, de xxxvi. grais chastrons ct de |. quartes 
d’awoine. 

En l'an mil ji. c. et lix. fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Chevin, du Paraige de Jurue, car en celle année il se 
debvoit prenre on Paraige de St Mairtin; maix il n’y avoit 
nulz qui jay n’eust esté Maistre-eschevin ou qui ne fust trop 
jonne. Se furent trois mis en buttes dudit Paraige et cheut te 
coup audit Jehan Chavin; et à l'issue de l’office il se mariait à 
uue borjoise de Verdun. 

En ladite année moirut le bon evesque Conraid à la Haute- 
Pierre‘, et fut porté ensepvely en sa chapelle en la grant 
esglize, qu’il avoit fait faire et donnoit aux chanonnes de 
Saint Thiébault pour chanter à toujours mais, chacun jour, une 
messe en ladite chapelle, mil livres de Mets, et à la grant 
esglize sa meittre, sa crosse et une paix d’argent bien riche. 

En l’an mil iii. c.. et 1x. fut Maistre-eschevin de Mets 
Wiriat Lowe, du Paraige de Porsaillis ; et taniost après 1y 
escheut l'eschevinaige de Ser Nicolle Drowin, sans hoirs, et 
fallit la lingnée et le nom des Drowin en Mets. 

En ladite année fut ordonné en Mets que tous merchants 
usant de poids et de balances, heussent fait reffaire leur 
balance et ajuster leurs poids et porter en lhostel de 
Willamme Gererdin pour ajuster et signer d’ung petit escusson 
de Mets, ce que on ne solloit point faire, et furent esleus 
aulcuns merchants pour visiter lesdits poids per chescune 
maixon. 

Item, en ladite année furent rués jus per ung seigneur 
d’Allemaigne SSsrs Georges de Baude, evesque de lets, 
Se Mark son frère, Jasper Bayer et furent menés en ung 


96 CRONIQUE. 


chastel en Aulsay, et furent prins en revenant de Nostre-Dame 
des Heremiltes ; maix tantost fut mis le siège devant et 
furent assiégies per ceulx de Ser Didier en Vouges et d’aultres, 
et sur ce en fut fait ung traictié. 

En lan mil ii. c. et Ixi. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Philpin Dex, du Paraige de Porte Muzelle. 

En ladite année la garnison de Thionville corrurent sus 
ceulx de Mets on mois de Juillet, et en estoit capitaine Lowy 
de Chamen pour le roy de France, et prinrent plussours bestes 
à Noeroy, à Chailley et Archancey et en plussours aultres vil- 
laiges, pour ce que Waultrin Clement et Chaillon avoient prins 
ung homme qui estoit subject de Bethenville; et ceulx de 
Thionville vouloient dire qu'il estoit de leur juridiction et pro- 
vosteit de Thionville et en vouloient prenre guerre contre la 
Cité; et sur ce le roy de France molrut et ainsy demourait-la 
chouse. 

Item, encor en ladite année, le xxviiie. jour de Juillet fut 
receu pour evesque de Mets Ser George de Baude, et vint en 
Mets en moult grant compaignie de gens tous armés. et furent 
les seigneurs de Mets au devant jusque Maigney. 

Item, le propre jour molrut Charle, le roy de France et fut 
son filz, le dafu]lphin Lowy coronné roy en grant magnificence, 
accompagnié du duc de Bourgonne ; et à ladite triumphe furent 
faits in. chevalliers de Mets : Sfr Nicolle Roncel, Sgr Michiel 
le Gournaix, Sfr Joffroy Cuer de fer, Sr Waurin Roucel. 
[Fol. 35 bis]. : 

En l'an mil Hi. c. Ixii. fut Maistre-eschevin S# Waurin 
Roucel, chevalier. | 

En ladite année, on mois d'Octobre fut prinse la cité de 
Maience ‘*". 

En ladite année furent fait en Mets ordonnances, que nulz 
chairpentiers, maçons, marichaulz ne gens d’aultre mestier ne 
fissent riens pour nulz des channones de la grant esglize de 
Mets, de St Saulvour ne de St Thiebault; et pour ceu olrent 


ANNÉE MIL III. C. LXIII. 97 


plusieurs des channones grant despit et furent en grant indi- 
gnation contre les seigneurs; si s’en allèrent tous ensemble 
fuer de Mets, leurs sorplis vestus comme une prosassion, 
avecque eulx aulcuns de leurs chappelains, clercs et serviteurs 
et s’en partirent le jour de la division des apostres, après la 
grant messe chantée et s’en [allèrent] à Pont à Mousson. 

Item, firent tant qu'ils firent partout excommunier les sei- 
gneurs, les habitans et toute la cité de Mets. Et sur ceu les 
seigneurs de Mets appellèrent à Rome et y envoyèrent le jour 
de la sainct-Valentin SSers Michiel le Gournaix chevalier, 
Wiriat Roucel escuyer, maistre Guillamme Bernair advocat, 
Jehan de Landre leur escripvain et plussours souldiours ; et 
s’en allirent à Rome parler à pape ‘** et revinrent jusqu’ez 
festes de Penthecouste Ixüii. 

Item, ils envoièrent aultres ambessauldeurs par devers l’em- 
pereur Fidry ‘*, Jehan Complement et Classequin le mes- 
_ Saigier et si ne firent riens. 

En l’an mil jiüi. c. Ixiüi. fut Maistre-eschevin de Mets Se 
Joffroy Cuerdefer du Paraige de Jurue et 1y escheut l’esche- 
vinaige de Perrin Besainge la vigille de la st-Mairtin après. 

En celle année une merveilleuse chouse estoit que en Mets 
et en plussours lieux moult de gens dansoient du bien sainct 
Jehan qui estoit une mervilleuse pitiet et le plus jonncs gens, 
hommes et femmes, et dansoient tant et si longuement que n’en 
pouvoient plus et chéoient par terre quasy comme morts, et 
s’en vint beaucoup en Mets; maix on les fit mener fuer et 
deffendre qu’ils ne revenissent plus et que on n’en laissist 
plus nulz entrer en Mets. 

Item, à la Penthecouste après furent renvoyés lesdits Com- 
plement, Classequin et le petit Hannes le messaigier devers 
l’empereur pour le fait des chanonnes et ne revinrent en Mets 
jusque la vigille de la sainct-Mairtin; et celuy jour molrut 
Perrin Bessainge eschevin du Palais et raportèrent comment 
l'empereur leur avoit promis qu’il envoyeroit par decà pour 
s’en informer. 7 


98 CRONIQUE. 


Item, le jour de la Conception Nostre-Dame, l’empereur 
envoyait en Mets ung moult vaillant seigneur à embaissade, 
lequel fut bien honnorablement receu et ly fut fait present de 
ii. grais buefz, de ii. couves de vin, de 1. quartes d’avoinne, 
et de xxv. chatrons, d’une couppe moult belle et mil florins 
d’or dedans; et fut lougié en l’hostel dudit Complement, auquel 
fut ordonné qu’il ne prenist rien du sien et que la Cité le 
paieroit, et y demourait xv. jours. Après il pairtit de Mets, le 
venredi devant Noël et s’en allit à Vy[c] devers les chanonnes et 
puis s’en retornait devers l’empereur. 

En ladite année revint le roy René de Provence de Marseille 
à Bair et fut à Sainct-Michiel à Pont-à-Mousson, et y estoit sa 
femme et la royne d'Angleterre sa fille, femme à roy Hanry 
d'Angleterre pour lors déchaussié d’Angleterre per le duc 
d’Ior[k] qui se disoit estre roy d’Angleterre son fils, ledit roy 
meisme, le marquis du Pont, filz du duc Jehan de Lorenne, le 
comte de Vauldemont, sa femme et son filz et demourirent au 
païis ung an et les fnrent veoir les seigneurs de Mets, c’est 
assavoir Se Poince Bauldouche, chevallier, Se Regnault le 
Gournaix, Ser Joffroy de Waurixe, chevallier, Ser Nicolle Roucel 
de Chainge et furent journier à belle compaignie de soldiours 
à Sainct Michiel devant le roy de Secille pour le fait des chan- 
. nones; et ne volrent mie faire les channones à la voluntei du 
roy et tantost ledit roy fist deffendre qu’i ne fussent soustenus 
en la duchié de Lorenne, ne de Bair, ne à Pont où estoit lour 
ressort; et tantost se départirent du Pont et s’en allirent à 
Vy{el et là furent receus de l’evesque et fut ordonné de chanter 
à Sainct Estenne de Vylc|. 

En l’an mil üüi. c. et Ixiiii fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Pierre Baudoche et fut mort sa femme qui estoit fille 
Ser Jehan de Heu. 

En ladite année, devers le mois de Maye fut sut iourells 
que le roy de France vouloit à merveilleuse puissance grande 
venir devant Mets. Sy firent les seigneurs de Mets huchier à 


ANNÉE MIL IIII. C. LXY 99 


forteresse et soient les bonnes gens moult fort, excepté ceulx 
de Chastel, d’Ars, d’Ancey, de Lessey, et ceulx qui estoient 
subgets à l’evesque, car on ne les volt point reçoir en la cité 
pour ceu que ne volloient point obeir as seigneurs de Mets; sy 
s’en allirent les ungs à Pont, les aultres à Brii, où il povoient 
mieulx. Et tantost la Cité envoiait par devers ledit roy et il 
n’en sçavoit rien et estoit boin ami à ceulx de Mets et fuit bien 
courroucié des parolles que on avoit sounnées et du dommage 
que les pouvres gens avoient heu; et bien joieulx s’en rallirent 
les bonnes gens et raumenerent leur bien: bledz, vin, sans rien 
paier aux portes. 

Item, en ladite année molrut la femme Ser Pierre Baudoche 
qui estoit, comme dit est, Maistre-eschevin de Mets. Et lcdit 
jour estoient à Thionville les ïiii. commis de Mets pour le fait 
des chanonnes à une journée, car il y avoit un liégal qui estoit 
auditeur et estoit envoyé pour apaixier les parties et avoit 
puissance de ce faire. 
hory iüi. jours après la Magdalenne. 

Item, en ladite année avoit une solempnelle nopce du filz 
du comte de Salverne et de la fille Ssr Jehan de Fenestrange à 
Salbrache; et se print ledit jour le feu par ung coup de 
meschief qui ardit partie de la ville et qui troublait bicn la 
feste. 

Item, en ladite année molrut Cosme de Medicis, le plus 
riche homme de la crestienté. 

En lan mil iii. c. Ixv. fut Maistre-eschevin de Mets Ser Jehan 
le Gournaix et ly escheut l’eschevinaige de Ssr Poince Bau- 
douche. 

En ladite année les sergents de Mets furent crier la feste à 
Ancey on nom du Maistre-eschevin de Mets et de la comu- 
naltey de Mets. (fol. 36.) 

En ladite année, on mois d’Aoust, les seigneurs et gower- 
nours de la cité de Mets rachetirent les gaiges que plusseurs 


100 CRONIQUE. 


des seigneurs de Mets avoient en leur main en gaiges des 
Sers evesques de Mets. Se firent tant lesdits gowernours et 
seigneurs de Mets devers monseigneur l’evesque Georges de 
Mets pour plussours inconvénients qui en poulvoient advenir 
que les raichettont et appriont à corps de la cité de Metz. Et 
en olt ledit Ser evesque de Mets viii. mil livres sans les arri- 
raiges qui montoient à plus de ïäi. mil livres, et en furent mis 
en possession le Maistre-eschevin et les commis de Mets, le 
jour de la sainct Burthemin, des iii. Mairies don Vaulx de 
Mets, c'est assavoir Ancey, Ars, Chastel, Lessey, Mollin et 
Scey, Longeville et Montigney. 

Item, en ladite année Jehan dit Gouddexault fit faire l’hos- 
pitault de la Triniteit. ‘55 

Et en ladite année les sergents de Mets furent crier la feste 
à Ancey on nom du Maistrc-eschevin et de la communalteit de 
Mets. 

Item, en ladite année, furent bien pou de bledz, d’awoine 
et tous aultres fruicts et furent bien mal murs, especialement 
les vins et furent engellées les vignes le jour de la sainct 
Michiel et furent si ameres que on n’en poulvoit boire, si 
n’eust esté les viefz vins que on vendoit à viii. et à x. per 
avant et on les vendont à xvi. et à xx. bien mal merchié et fut 
une bonne année pour les usuriers. 

Serriers du État don Ca et ly escheut le mardi, 
seconde feste de Penthecouste, l’eschevinaige de Ser Jehan de 
Heu chevallier, et on mois de Juing après l’eschevinaige de 
Ser Jehan de Waurixe et l’eschevinaige de Ser Pierre Dudeney. 

En ladite année avoit ung homme à Mets qui y avoit 
demouré environ vii. ans et avcit ledit homme une fois crevé 
les ii. yeulx à son curey où il demouroit et avoit encore frappé 
une femme d'ung woulge parmey les cuisses, qui estoit sa 
commere et sa cousine; et bien environ vii. ans après vint en 
Mets le filz de la femme, lequel le congneust ct incontinent le 


en 


ANNÉE MIL III. C. LXVI. 101 


fit prenre, et tantost il cogneust tout le fait et le sabmedi après 
on ly fist crever les ii. ue à Pont des morts et fut banni et 
forjugié. 

Item, molrut le mardi, seconde feste de la Penthecoste, à 
Ennerey, le grant almonier de Mets, Ser Jehan de Heu che- 
vallier, lequel avoit esté en Jherusalem et à Saincte Katherine 
et fut dommaige pour les pouvres gens. 

Item, le mardi devant la Penthecouste molrut Se Regnalt 
le Gournaix, et tantost après on mois de Juillet molrut Ssr 
Jehan de Waurixe ung moult noble seigneur et avoit esté 
chevallier en Jhérusalem. 

Item, tantost après, molrut en ladite année Sr Pierre 
Deudeny. 

Item, molrut aussi Thiebault Lowe, ung vaillant escuier, et 
molrut le mois après Jehan le Gournay, serourge dudit Thie- 
bault Lowe. Je ne fais point de mention de gens sans nombre, 
car la mortalité estoit en Mets et ailleurs si grande que c’estoit 
grant pitiet et longtemps devant n’en avoit heu de pareille. 

Item, en ladite année advint en Mets une merveilleuse ad- 
venture et semble ung grant miracle, le mercredy devant 
darien jour de Jullet, car tout subitement sans plouge graillait 
en Mets et on paiis si fort qu’elle cheoit comme grousse pel- 
loutte, et si ne cuidoit on point aultrement que tout ne fut 
perdu, maix il n’en fit point la centième partie que on cuidoit, 
maix aux verrieres et aux larmiers fit grant dompmaige. 

En lan mil ïi. c. Ixvü. fut Maistre-eschevin de Mets 
Regnau!t le Gournaix du paraige de Sainct Mairtin et ly escheut 
l'eschevinaige de Se Joffroy Cuerdefer, en la sepmaine de 
Pasque et bientost après l’eschevinaige de Ser Jehan Remiat. 

En ladite année les Lorains et Barisiens mirent le siége 
devant Liverdun et la prinrent et l’abatirent, murs et maisons, 
et prinrent Berville, Challegnei et le chastel de Bruxer et tout 
contre le bossu merchault de Bourgonne ‘*, 

Item, en ladite année, les Liégeois mirent le siége devant 


- 


102 CRONIQUE. 


Hea :#7 et la prinrent per force le jour de la sainct Lambert, qui 
estoit à duc de Borgonne ; maïx elle leur fut vendue bien cher, 
car tantost après ledit duc de Bourgonne à mervilleuse puis- 
sance, le xve jour d'Octobre, en l’ayde de Ser Jaicque de Borbon 
leur evesque, et en moins de trois mois print la cité de Liége 
à grant effusion de sang.et touttes leurs appartenances et 
destruit tout, esglises, maisons, murs et en fist une ville cham- 
pestre, bottée fuer et dechassiée de tous les paiis et mise en 
servitude. 

Item, en ladite année, molrut ledit Philippe, duc de Bor- 
gonne, et en ladite année molrufrenit tous les abbeys des 
monasteres de Mets, excepté celluy de St Vincent; et l’abbey de 
Gofrlze començait le premier de quoy en fut moult grant 
proces, car monseigneur l’evesque d’Albin le vouloit estre. 
Après molrut Ser Jehan de Havange, abbey de Sainct Mairtin 
et fuit esleu messire Hesse. Après fuit mort Se Poince de 
Champel, abbey de St Simphorien, et fut esleu messire Foullat. 
Après Sæ Paulus abbey de Sainct Clement et fut esleu Se 
Simon, suffragant de Mets. Après molrut Ssr Eray de Voulle, 
abbey de St Arnoult et fut esleu Ssr Guillame; maix portant 
que on le plaidoit, il s’en allait à Rome et molrut au chemin 
et fuit abbey le cardinal d'Avignon ‘#5. Après molrut Dan Simon 
abbey des Chastreux, après molrut l’abaice de Saincte Marie. 

. En lan mil ïii. c. et lxvin. fut Maistre-eschevin de Metz, 
Maheu le Gournaix du Paraige de Jurue. 

En ladite année. fuit le feu on grant toit d’escaille sus les 
voltes de la grant esglize de Mets, le venredi devant les Croix, 
le xxe jour de Maye, par le deffault des ouvriers qui avoient 
fait du feu de chairbon en ung chauldron sus les voltes : si 
s’enprint de nuitte tellement que avant que on le peust ra- 
courre, il se bouttait dedans les ïi. clouchiers gros de Meutte 
et de celluy des chanonnes ; il fut moult bien secourut, maix 
toutes fois 1l fit grant domage pour plus de mil francs, et n’eust 
point esté si bien racouz se n’eust esté le clouchier de Meute 


ANNÉE MIL HI. C. LXIX. 103 


qui estoit à la Cité pourtant que on haioit encore les cha- 
nonnes. (fol. 37.) 

Item, en ladite année fut fait le jeu de saincte Katherine de 
Sienne as Proichours permey les iii. festes de la Penthecouste 
et le fit faire dame Katherine Baudouche à ses frais et fist une 
jonne fille de environ xviii. ans saincte Katherine, qui mer- 
veilleusement fit bien son debvoir et ses personnaiges, et avoit 
xxüi. c. vers de personnaige ; et pleust mont à beaucoup de 
gens, et en fuit mariée à ung soldiour appellé Hanry de la 
Tour qui d’elle s’en amourait pour le grant plaisir qu’il y 
print. 

En ladite année furent condempnez en charte perpétuelle le 
cardinal d’Anjou, nommé Ballieulx et maistre Guillame de 
Heraucourt, evesque de Verdun pour aulcuns cas de trahison 
que on leur mettoit sus. ‘*° | 

Item, en ladite année, furent les vins decoffat. 

En l'an mil iüii. c. Ixix fut Maistre-eschevin de Mets Andreu 
de Rinek. 

En celle année vint en Mets le cardinal d’Albin, abbey de 
Sainct Denis en France et abbey de Gorze et abbcy de Sainct 
Simphorien. Pour ceste cause venoit-il en Mets pour en 
prendre possession, et fuit receu pour abbez et fut tantost 
advisé que son prédécesseur abbey avoit grant finance. Il s’a- 
visait qu’i feroit rendre compte à ses moines et à ses maim- 
bours et sot qu’il avoit donné per sa devise bien xviii c. livres 
pour faire ung neuf clochier à Sainct Symphorien et que l’ung 
des maimbours appellé Jaicomin Pichon le gardoit; se fit tant 
le cardinal qu’il olt l'argent, et puis s’en allait à Gorze et pou- 
voit estre bien chargié, car il emportoit ung gros clouchier 
avecque luy. 

En ladite année fut envoyé ung liegal en Mets de Court pour 
trouver et faire paix entre l’evesque de Toul, filz du mari- 
chault de Bourgonne et les Lorains, lequel s’y gouvernait si 
bien et si saigement qu'il le mist d'accord. 


104 CRONIQUE. 


Item, en celle année fit ung moult grant hyver et mout froit 
qui durait xix. sepmaines et gellait si très fort que per forcè 
de glaice fuit rompue Wauldrinowe, ung xay plus de cent pieds 
de large, tellement que toute l’yawe de Muzelle cn alloit toute 
fuer de Mets et n’y avoit molin molant sus Muzelle, et durait 
dès les festes de Noel jusque à la première sepmaine de Maye; 
et furent commis pour reffaire lesdits ouvraiges iiii. seigneurs 
que mout bien en firent leur dobvoir et de ouvrer per tout les 
molios et chaussiées qui estoient à sache. 

Item, en ladite année, le jour de la Visitation Nostre Dame, 
second jour de Juillet, il awint que ung fewre de la bonne 
ruelle appellé Fourat, homme marié, s’accointait d’une femme 
commune appellée la fille Taixer. Une nuit qu’il avoit couchié 
avec elle et heut compaignie à elle, se commencèrent à 
chouzer ensemble tellement qu'il latranglait et le matin fuit 
trouvée mort{e|. Le cas fuit accusé, fut prins, mis on pillori et 
traignié sus la brouatte à Pont-Thieffroy et la teste coppée, et 
mis sus la roue ; olt moult belle repentence. 

En ladite sepmaine molrut Ser Nicolle Roucel chevallier et 
son genre aussi. 


Philippe Dex du Paraige de Porte muzelle ; et en ladite année 
molrut sa femme et fut remarié encor en ladite année on grais 
temps de la fille Ser Joffroy Chaverson. 

Item, en ladite année, fut mort le bon duc Jehan à Bairce- 
lone, duc de Lorenne et de Bair et le comte de Waudelmont 
et disoit on que on les avoit enherbez et plussours aultres, et 
fut domaige pour la bonne cité de Mets, car il en estoit boin 
amis. | | 

En lan mil iii. c. et Ixxi fut Maistre-eschevin de Mets Ser 
Jehan Papcrelz du Paraige du Commun. 

En ladite année fut mis le siege devant Chastel sus Muzelle 
qui estoit au marichaul de Bourgonne, des Lorains et Barisiens, 
et de toute leur puissance ficdz et arriere fiedz et toutes les 


ANNÉE MIL II. C. LXXII. 105 


pouvres gens de pied des ii. paiis et y mirent le sicge en la 
sepmaine des Bulles et y furent jusqu’à la St Georges; mais 
ceulx dudit ehaustel se deffendirent tres vaillamment et tuont 
et navront plussours dudit siège, entre lesquels fut tué de une 
colleveriue le bastart d’Aipremont et heut esté combattu ledit 
siege se les huralx du roy et de Borgonne ne fussent venus. 
Ils vinrent si à point que s'ils fussent demeurés encor ii. 
heures, ils commençaient à combaittre; maix ils les firent 
cesser et leur dirent que les ii. rois les voulloient acorder et 
qu’ils avoient streves jusqu’à la Magdelenne, et ainsy se des- 
partirent et olrent ceulx de Chastel sus Muzelle grant honnour. 

Item, en ladite année furent wuidiés les foussés de fonds 
en fonds darier les Pucelles per les parouches. 

En ladite année revint le mairquis don Pont pour prenre la 
possession de Lorenne et de Bair et fut grant pièce à Toul, et 
tantost y allirent de Mets Ser Jehan Boullay, Se Michiel le 
Gournaix, S& Waurin Roucel, tuit iii. chevalliers, maistre 
Guillame, pensionnaire de la cité de Mets et Jehan Dex, secre- 
taire et clerc des VII. 

Item, encore en ladite année, la vigille de la sainct Anthoine, 
xviie. de Janvier furent ars les molins sus le Terme qu’on dixoit 
les neufz molins et le molin au papier, le molin au foullant 
de drap et tous trebuschiez en la rivière per feu de meschié 
et d'aventure. 

Item, en ladite année fut veue une mervilleuse plainete 
que on dixoit une comette, qui avoit trois grans rays de plus- 
sours colours et gettoit tres grant clarté de nuit et durait en- 
viron v. scpmaines, qui estoit ung signe moult mervilleux et de 
juoy on se donnoit grant merveille. 

En l'an mil ii. c. et Ixxii. fut Maistre-eschevin de Mets 
Ser Conraid de Serrière, filz Huttin de Serrière et avoit à 
femme la fille Ser Joffroy Dex, chevallier, qui avoit esté femme 
à Poincignon le Gournais, et ly escheut le xviiie. jour de Maye, 
tantost apres l’eschevinaige de Ser Joffroy Chaverson, le len- 
demain de la Penthecouste. 


106 CRONIQUE. 


En ladite année, la vigille de la St George, ii. compaignons 
estraingiers, l’ung appellé Robinet et l’aultre Jaicquelot tuont 
ung compaignon de Henalu]lt de leur païiis, ung filz de che- 
vallier bastart, de nuit aux bordiaulx et se bouttirent en la 
grant esglize et y furent bien vii. sepmaines. Jaicquelous se 
mist une nuit à l’aventure et s’avallait per la tour devers le 
Viviers (fol. 38); maix tantost il fut prins, car on disoit que son 
compaignon Robinet l’avoit rencusé ; et tantost, le venredi après 
vint en Mets le comte de Roussy et sa femme qui estoit fille à 
comte de Sainct Pol, connestable de France, auquel la Cité fit 
présent de iii. cowes de vin et de 1. quartes d’awoine et pour 
xx. francs de moult bel pouxons. Et le lendemain le comte de 
Roussy demandait aux seigneurs de Mets Robinet qui estoit 
en la grant esglize et ils leur donnèrent et ledit comte s’en vint 
en la grant esglize et dit audit Robinet: « Prens-moy per la 
robe » et aussi fit-il bien volontiers et fuit ainsy tout quitte et 
franc et tantost aux ii. heures après midi fuit moné ledit Jaic- 
queloz au gibet,: car c’estoit le sabmedi meisme que Robinet 
fuit délivré ; s’il eust encour ung pou demouré, il n’eust gaires 
perduit, maix il heust belle fin. 

Item, en ladite année, Monseigneur l’evesque George de 
Baude, le darien jour des Croix, fut tout à pied tout à loing de 
la procession, le jour du Sainct Sacrement de l’autel, revestu 
comme ung chanonne en pontificat, portant le sainct Sacre- 
ment de l'autel tout du loing de la procession. Il y avoit iï. 
diacres et iii. sous diacres, et estoit ledit cvesque entre le 
tresourier de la grant esglize et Monseigneur le Doyen, et si 
estoient la plus grant partie des seigneurs de Meis. et grant 
multitude de peuple, car on avoit ordonné de chanter es 
paroches plus matin et donnoient à diner tous les chandpnes 
à seigneurs de Metz, qui volt [y] aller et à souper il olt tous les 
cureys de Mets. \ 


\ 
En ladite année molrut Monseigneur le duc de Guienne et . 


de Berry, frere au roy Lowis de France et disoit qu'il fuit en- 
herbé per femme et’aussy il y en olt de arses. 


ee « 


ANNÉE MIL II. C. LXXI. 107 


ltem, on mois de Maye molrut une noble et vaillant dame 
religieuse et preude-femme comme on creoit, dame Ysaibel de 
Randech, abbaisse de Saincte Glossine. 

Item, en ladite année commençait la grant guerre que troup 
durait, entre le roy Lowis de France et le duc Charle de Bor- 
gongne ; et tantost mist ledit duc de Borgongne le siége devant 
Belmont ‘“ et fuit gaingnée, arse et abattue, réservé une rue 
que on disoit apertenir à duc de Bair, et tantost après mist le 
siége devant Bialvais, maix il y olt ung grant dommaige et 
moult de ses gens mors. 

Item, on moys de Jung et Jullet, les seigneurs de Mets firent 
reffaire les neufz molins, le molin à papier, et le foullant à 
drap, oultre Muzelle, plus forts et meilleurs que n'’avoient 
jamaix esté. 

Îtem, esdis moys de Jung et de Jullet, firent encommencier 
ung molin avant on Saulcey de mervilleuse fort muraille et 
avient les murs vii. pieds d’espaisseur et plus; et quant il fut 
levé bien xxx. pieds de hault, on le mist tout plain de pierres 
et de savellon; mais quant vint qu’il approuchait de haulteur, 
tout l’owraige crevait et dexirait de toute part, qui fut, comme 
on disoit la fautte du maistre qui l’avoit fait, maistre Hanry de 
Ranconval ; maix incontinent le firent les seigneurs tout abaittre 
et le firent faire et maçonner tous massis de fonds en fonds, 
sans aultre chouse que pierre et mortier. 

Item, le diemange second jour d’Aoust fut prinse la forte- 
resse de Port sus Seille per les soldiours de Mets que une 
cruxie de sainct Jehan de Rode avoit furtivement prinse sur 
ceulx de Mets, de quoy on ne se gardoit mie, et la prinrent les 
soldioux d’assault sans qu’il n’y olt nulz des blessez, for que 
leur capitaine qui estoit pour ledit cruxier, lequel tout blessez 
fut prins et mené enchiés le Doyen à Mets et les aulires com- 
paignons se rendent saulve leur vie et fut bien grande aven- 
ture qu’on leur fit la graice. 

lem, on dit temps une femme d’ung villaige appellé Aiey 


108 CRONIQUE. 


près de Espergnay en France, enfantit ii. enfans, lesquels les 
ii. dos tenoient ensemble et l’ung des ii. enfans molrut et fuit 
bien xv. jours avec le vif, et estoit chouse impossible de sé- 
parer d'ensemble; et à bout desdits xv. Jours de la puanteur de 
celuy enfant mort l’autre molrut. | 

En lan mil. ii. c. Ixxiüi. fuit Maistre-eschevin de Mets 
Perrin le Gornaix. 

En ladite année, le venredi devant les Palmes, xiüie. jour 
d’Apvril, vint devant Mets le duc Nicollais de Lorenne, ung 
matin à point du jour, ainsy comme on oweroit la porte Serpe- 
noize, le plus coiement et mallicieusement du monde, car en 
rien on ne s’en gardoit;, s’en vinrent à merveilleuse puissance 
devant ladite porte tout ainsy comme on l’owroit et entrèrent 
dedans sans mot dire; et devant eulx avoit ung chair chairgié 
en manière de merchandise pour abuser les_portiers, sur 
lequel chair avoit ung engin si subtillement fait que en coppant 
une corde de quoy l’engin estoit lié, il cheoït à terre tout droit 
comme vous orres. Of quant il fut dedans la seconde porte, 
dessoubz les paulx de ladite porte, copirent la corde et incon- 
tinent ledit engin ainsy mallicieusement fait cheut à terre tout 
debout sur lequel les paulx cheurent et demourarent dessus 
ledit engin à chacun desdits paulx, car ils cuidoiént que tous 
les paulx se tinssent ensamble et que tous ensemble duissent 
cheoir; et per ainsy cuidoient embarrer la porte et la tenir 
ouverte comme pour entrer la puissance à leur volunté et 
relilxir se besoing leur en estoit; toutesfois ils faullirent de lour 
cuydier et aesme comme Dieu ne le voullut Le chastelain qui 
estoit entre les deux portes, veant telle chouse, qui avoit les 
clefs sus son bras, se esmervillant s’enfouyt à long du baille 
criant de toutte sa puissance jusqu’à Waucieulx ; les portiers 
qui veoient et estoient esbahis de veoir tant de gens qui ne 
marchient point, l’ung leur dit: « Que faites-vous? Que ne 
ürez-vous avant? » Et incontinent l’assommèerent et tantost 
commencirent (fol. 39) à sonner trompettes et à crier: « Ville 


ANNÉE MIL HILL C. LXXIIN. 109 


gaingnié, ville gaingnié; Calabre, Calubre; à mort, à mort. » 
et s’en allirent aussy criant tout oultre la Viez-blojucherie 
jusque à l'ostel dame Perratte Cuerdefer, menant grant bruit, 
frappant aux huis. Aulcuns bouchiers estoient à leur fenestre, 
ruant à eulx ceu qu’ils povoient trower, leur dirent: « Ha, 
trahistre! tue, tue; vous n’aves point de xuitte. » Car ils ne 
venoient point à la file pour les raisons qu’aves ouiïes des 
paulx qui cheurent chescun per 1y, et n’avoient point plane 
entrée à leur appétit, de quoy ills| furent fort decouraigiés. Et 
tantost la vallant commune de la Cité oyant le piteux cri se 
levèrent, car ils estoient encore la pluspart endormys, et visi- 
blement se mirent en deffense en telle façon qu’ils n’avoient 
plus regart que de fouyr. Et en y olt des morts xxxiii. et des 
prias plussours qui molrurent en prison, et d’aultres que on 
tint longuement pour scavoir des nouvelles. 

Vous dobves sçavoir qu’il en y heust [eu] ung grand nombre 
des morts, quasy tous ceulx qui estoient entrés dedans, se 
n’eust eslé ung qui se nommoit la Grant barbe, qui portoit la 
grande estandairt de Calabre, asses près de la porte, qui mer- 
vuilleusement combatoit et tenoit en abay la vaillant commune 
de Mets que tellement le constraindiront que jusqu’à la mort 
erioit toujours Calabre, Calabre; maix quelque vaillant qu’il 
fuit, fuit murtri et assommé et estoit appellé Crance. Et ce 
faisoit-il portant qu’i veoit bien que tout se portoit mal, afin 
que leurs gens se puissent saulver et relorner par dessoubz 
lour engin dont la voie estoit trop estroite pour plusseurs ; et 
ainsy il saulvit à plusseurs la vie par sa grant vaillance , car il 
s’eust bien saulvé s’il heust voullu partir plus lost; maix trop 
est trop (c’est la devise Jaicquemin Husson) ; quant il voult, il 
ne poult. 

Ledit duc Nicollais estoit en personne devant Saint Fiacre 
moult noblement accoustré, lequel avoit bien intencion de 
mettre la noble Cité en sa subjectisn et de tuer et de murtrir 
tous les seigneurs, les soldiours, tous ceux qu’il rencontreroit 


410 CRONIQUE. 


et troveroit en plaice et en deffense. Aulcuns disoient qu'il 
avoit recommandé qu’on tuait femme et enffans; maix Dieu 
per sa grande misericorde, benignitey et bonté ne volt point 
que ung tel execrable et inhumain meschiet fut fait et per- 
petré; grace y en soit donnée et rendue mil fois. Et quant le 
duc Nicolais les vit retornant, fuyant effréement, criant: 
« Fuyez, Monseigneur, fuyez, » cuidant que toute la Cité chais- 
sait après comme ils l’eussent fait, s’ils eussent sceu la chose 
comme elle estoit, et qu’ils n’eussent point craint de trayson, 
leur eussent donné la chasse, et aussy faire le debvoient et fait 
l’eussent, se n’eust esteit les raisons qu’avez ouyes. Ne fault 
point demander, les nouvelles ouyes, se despartit bien hasti- 
vement et sans cesser ne finirent de corrir et de fuyr tant qu’ils , 
vinrent à Pont et eurent ii. esfroys à chemin qu’ils s’enfor- 
çoient de fuir, cuidant que ceulx de Mets chassissent après 
eulx. Cecy fait et le jour passé les nobles de Lorenne res- 
cripvirent as seigneurs de Mets s’ils ne debvoient garder 
d’eulx pour l’entreprinse que leur prince leur avoit fait, les- 
quels seignetrs leur respondirent qu'ills] s’avoient, le temps 
passé, bien gouvernés et que encore avoient-ils entencion de 
se bien gouverner et n’en heurent aultre response et qu’ills] 
sçavoient bien [ce] qu’ils avoient à faire. 

Et tantost après le duc Nicollais, comme à demy hors du sens, 
commençait à faire toute préparation de siége, cuidant bien- 
tost venir mettre le siége devant Mets; fit faire mantelz, artel- 
lerie, tous instruments d’aprouchier et meys[me]ment le pain 
fait cuit; et fit tirer toute son artellerie hors des portes de 
Nancey et toutes choses chairgiées, mantelz, tentes, et tout ce 
qui au siége appartenoit pour pairtir. Le lendemain une mal- 
ladie le print la nuit, de quoy tantost il molrut. Incontinant les 
nouvelles oyes firent fermer les portes de Nancey et envoyirent 
bien hativement devers Messeigneurs de Mets, l’evesque George, 
dequel en moult grande diligence fit tant qu’il trouvait manière 
de faire trewes avec ceulx de Mets devant et premier que 


ANNÉE MIL IIII. C. LXXIII. 411 


ceulx de Mets sceussent rien de la mort dudit duc; car ils 
sçavoient bien, aussi faisoit tout le consel de Lorenne, que s’ils 
l’heussent sceu que jamais n’eussent fait ne trevves ne paix ; 
aussy ne [se] seut-il; car la chose fut faite si brief et si hative 
que jamais on n’en solt rien de sa malladie ne de sa mort tant 
que les trevves furent scellées. Adoncque furent ralliez les 
chanonnes avecque Messeigneurs de Mets et unis ensemble et 
leur abandonnont corps et biens et fut bien fait. 

Item, bientost après fuit esleu pour duc de Lorenne Regné 
de Wauldemont [avec] lequel par le moyen dudit seigneur 
George evesque de Mets fut faite la paix que fut une bonne 
œuvre. Dieu ait son amet Et le venredi devant la saincte 
Croix que estoit le xxie. jour de Maye, fut faite une procession 
générale en Mets, affin de rendre graice à Dieu de la joieuse et 
grande victoire que Dieu nous avoit fait et donnée, comme vous 
avez ouy et aussy qu'il 1y pleust de convertir nos ennemis et 
leur oster leur malvais couraige, et fuit faite à St Vincent, en 
laquelle avoit plus de xx. mille personnes. Et fut en celle 
année le feu enchiés Mmgin Dinarc. 

En l'an mil iii. c. Ixxiiii. fuit Maistre-eschevin de Mets 
Se Michiel le Gournaix. 

En ladite année advint à Mets d’une bien riche nie 
une mervilleuse adventure. Elle avoit à mari Dedier Baillat 
ung merchant. Ladite femme s’accointait de son clerc et tel- 
lement que de son consentement elle et son clerc l’assom- 
mèrent et la nuit l’apportèrent (fol. 40) devant l'hostel le 
Burton; et le lendemain qu’esloit ung diemanche fut trouvé 
mort. Incontinent furent prins plusseurs qui n’en savoient; à 
la fin son clerc qui alloit aval la Cité et n’en faisoit quelque 
estime de duel ue de corroux fut suspicionné, fut prins et mis 
en la maixon du Doien; et tantost il cogneust son fait et sa 
maistresse prinse que incontinent le congneust aussy et tantost 
fut faite justice de eulx deux. Le clerc olt les ii. mains coppées 
et puis la teste, et la femme arse et brülée, que moult piteu- 


112 CRONIQUE. 


sement prioit que on ly vousist copper la Leste pour la grant 
doubte du feu; maix rien ne ly valut sa prière et fut le jour 
d’une sainct Eloy et y olt tant de peuple que jamaix on en veit 
tant à faire. Saichez que l'ennemi y avoit bien ouvré, car 
ladite femme estoit d’ung boin paraige et de gens de bien et 
estoit la plus amiable femme que on sceust trower et la plus 
gracieuse des aultres, de laquelle on n’avoit jamaix ouy dire 
que bien ; et eust on prins la moitiet de toutes les femmes de 
Mets devant qu’elle. Le diable apportait bien ledit clerc en sa 
maixon, qui Y estoit venu depuis demy an, que ainsy la so- 
bournoit. 

En ladite année ung compaignon appellé Donvelle fut mis 
on cherquant ülii. heures et après fut despouillé tout nud et 
fut mené baitant jusqu’à la croix on Champäpaine et là fut 
revestu et banni et forjugié, pourtant qu’il s’avoit mocqué d’une 
bonne preude femme. Ung soir de nuit que son mari n’estoit 
point à la ville, ledit Donville vint à elle et 1y dit qu’il estoit 
Roy des Ribaulds, et se elle ne luy donnait de l’argent, il la 
publieroit pour ribaulde; la powre femme craygnant deshon- 
nour fit le mieulx qu’elle poult, que gucres d’argent n’avoit. 
Son mari revenu, elle ly contait, lequel le dit à Justice; et 
aussy avoit ledit Donville baittu son père, que aussi pis valloit. 

Et le xxvic. jour de Jullet molrut Sr Pierre Le Gournaix es- 
chevin. 

Et en ladite année on vendit vin à St Vincent à ii. ere 
et à Ste Glossine à une angevine. 

Le iiie. jour d’Aoust molrut dame Katherine, femme Ssr Warin 
_ Roucel. 

Et en ladite année tenoit le duc de Borgonne le siége devant 
Nuces et n’y fit rien ; ung an et plus y fut. 

En ladite année, en la première sepmaine de Karesme furent 
tués à St Laidre ceulx de Mairange des François qui se tenoïent 
à Gorse et en y olt vi. des l'uës el ung naveré qui emportait ses 
trippes sur ses brais et moy-mesme Jaicomin Husson en estois 
bien près ‘*. 


\ 


ANNÉE MIL III. C. LXXVY. 113 


Îlem, on mois de Janvier molrut Sgr Pierre Renguillon, che- 
vallier. 

Le xve. jour de Mars lonnaïit tout du long du jour comme se 
jee] fut en esteil. 
de Ragecourt. 

En ladite année fut l’année bien partant, car les raisins es- 
toient en fleur on mois de Maye. 

Et le mairdi après le st Sacrement saillit en la xeuppe 
Trouptoult Marien pour ses demerites. 

En ladite année vinrent courant devant Mets les Lorains, 
Barisiens, avecque les gens de l’evesque de Mets et prinrent 
des vaiches sur les abbeys et abbausses en plusieurs villaiges ; 
et les seigneurs de Mets en firent requeste et en firent tant 
que lesdites bestes leur furent rendues. 

Ea ladite année vinrent logier on Vaul de Mets monseigneur 
de Crant'* lieutenant don connestable de France, le xiiic. jour 
de Juing et s’en vint logier on Vaulx et le duc de Lorenne à Ars 
sus Muzelle; et y allont des seigneurs de Metz, pour leur pré- 
senter des biens de la Cité et estoit ordonné de donner audit 
seigneur de Crant ji. cowes de vin, ii. c. quartes d’awoine, 
xxv. chatrons, xve. daralz ; lequel présent monseigneur de 
Crant refusait, fors que la char. Et ung semblable présent on 
monoit à Monseigneur de Lorenne à Ars; et quant le présent 
y vint, il estoit parti et ne l’ot point; lesquels présents furent 
- ramonnés entre les ii. portes de St Thiébault. 

Il fut novelle que aulcuns les vouloient ruer jus; on mit des 
soldiours pour faire le guet et de fait se combaltirent très bien, 
tellement qu'il y eut ung soldiour tué, appellé Jehan l’Air- 
denois et ung clerc de St Arnoult et y fut navré Anthonne de 
Maline, ung soldiour. 

Item, le lendemain, ils passirent perdevant les Ponts et s’en 
allirent à Marange où ils firent moult de mal et en tous les 
villaiges où il estoient logiés. Et tantost retornirent et s’en 

8 


114 | CRONIQUE. 


revint ledit seigneur de Crant logier en son logis on Vaulx et 
Monseigneur de Lorainne à Mollins, et y firent tant de mal que 
on en saroit raconter, comme s’il fussent, esté de guerre ou- 
verte. 

Item, le xxiiie. jour de Jung, en ladite année, molrut Waultrin 
Clement. Le sabmedi après furent mises les armes Waultrin 
Clement devant Nostre Dame la Ronde, de quoy aulcuns en 
murmuroient, disant qu’elles n’y dobvoient point estre, et à 
bot de vi. jours, de nuit elles furent ostées. 

Le iïüie. jour de Juillet molrut Philippe, fils Ser Michiel le 
Gournaix. 

Item, ondit mois de Juillet, fit ung terrible temps de pluge, 
car il plut xii. ou xiii. jours sans cesser, tellement que les 
yawes estoient si grandes que les gens en estoient esbahis. 

Et ondit mois fiançait Ser Jehan Paperel dame Alixette 
Renguillon, et on mois d’Aoust, le premier jour l’apousait. 

Item, le xvie. jour d’Aoust la femme Sr Pierre Baudouche, 
dame Bonne de la Marche, fit son entrée en Mets et y olt bien 
grant féste. | 

En ladite année, s’en vinrent les Borguinons devant 
Misses ‘‘? en la duchié de Bair, et s’en vinrent premier devant 
Brii et la prinrent par appatissement, et y olt Giraird Daviller 
la main coppée d’une serpentine, et rançonnont ceulx de Brii 
à xii. mil florins, et puis s’en allirent devant Conflans et la 
prinrent, et puis s’en allont devant le Pont à Mousson et ceulx 
du Pont sc rendirent et les lessont entrer dedans et [le duc] s’y 
tint iü. jours et puis s’en allait devant Charme, la print et mit 
garnison dedans et puis devant Espinal et incontinent se ren- 
dirent; et luy estant, ceulx de Charmes rebellirent et tuont les 


Borguinons; et tantost renvoiait ses gens devant Charmes et. 


la print par force et fit pendre aulcuns des gentilhommes et 

boulirent le feu et destruirent tout la ville de Charmes (41 fol.) 
Item, on mois d’Aoust et de Septembre fit tant de plue que 

les rasins ne polrent murier et furent fort grevains les vins. 


ANNÉE MIL INI. C. LXXWY. 115 


Et on mois de Septembre vint en Metz Monseigneur de 
Romont, frère de la royne de France et filz au duc de Savoie, 
et ly fit la Cité présent de üi. cowes de vin, de ji. grais buefz, 
xii. chatrons, xl. quartes d’awoine. 143 

Item, ondit mois de Septembre vint ung legal en Mets au- 
quel on fit pareil présent que on avoit fait à Monseigneur de 
Romont. 

Et Monseigneur de Bourgonne continuait tousjours la guerre 
en Lorenne, s’en allit devant Waudemont, et quant il y ot 
esté iii. jours, se rendirent; et faisoit on en Mets toute ladite 
année grant way, les portes estoient tousjours doublés, car à 
venoit tous les jours en Mets tant de Borguinons que on n’en 
sçavoit le nombre. 

Le xiiie. jour après de Octobre molrut Se Nicolle Roussel 
l'anney. 

Item, tantost après Monseigneur de Borgonne mit le siége 
davant Nancey, devers la st Mairtin et fuit trois sepmaines 
devant et adoncques le rendirent, et entrait Monseigneur de 
Bourgonne dedans et puis mandait tous les nobles de Lorenne 
pour ly faire obeissance et fit tous novels officiers, et ceulx de 
Sierque se vinrent axattier à luy, ettout le paiis, réservé Preney 
que Gracian de Guerre tenoit, que jamais ne la voult rendre. 

Item, ondit temps que Monseigneur de Bourgonne estoit à 
Nancey, Se Andreu dfe] Rineck et Ser Philippe Dex, tous ii. 
chevalliers, furent envoyés à Nancey devers lui, de part la Cité 
et ly portirent une coppe de fin or pleine de pièces d’or 
vieilles ; lequel don Monseigneur de Bourgonne receupt bien 
bénignement et en sot bon grey à la Cité et fit faire ung collet 
des propres pièces d’or qui estient en la coupe, comme il fut 
dit après. 

Item, ès festes de Noël vinrent logier entour Mets plussours 
Borguinons on Vaul, on Hault chemin, et Entre ii. yawes et y 
faisoient moult grant dommaige. Et quant les seigneurs virent 
qu’i n’y avoit remède, envoyirent Jehan Dex leur secretaire 


116 CRONIQUE. 


devers Monseigneur de Borgonne 1y remonstrer le cas, dont 
aulcuns des seigneurs de Borgonne en furent courouciés, et 
[le duc] envoyait ung de ses secretaires pour les faire deloigier, 
ce que bientost firent. | 

Item, ung pou devant Noël Monseigneur le bastart Baudowin 
paissait permey Mets et l’'enmenoit on devers Monseigneur de 
Borgonne. 

Et ondit temps le roy de France fist copper la teste à cones- 
table. ‘** 

Item, Monseigneur de Mets permey Noël estoit à Mets, le- 
quel chantait la messe à mienuit, la messe à point du jour, et 
la grant messe le jour de Noël, et le londemain il chantait 
encor la grant messe en la grant esglize. 

Item, il fit ung grant yver, car il gellait depuis viii. jours 
devant la sainct Andreu, jusques à mairdi devant la Chan- 
delour, et avoit tant de neges sur terre que quant le temps se 
deffit, les maixons furent pleines d’yawe et fit domaige aux 
bledz pour les glaices que avient empli les chenaulx. 

Item, le sabmedy devant la sainct Vincent furent pendus 
ii. hommes de Grixey, qui avec iii. aultres avoient tué ung 
Borguinon et paige et prins son argent on lit où il gisoit à 
ladite Grixey. | 

Item, en la sepmaine devant la Chandelour, fut prins ung 
orfewe appellé Baltasar, lequel avec ii. aultres compaignons 
allemands avoient tendu sur les haults chemins entre Thion- 
ville et Eukange; et quant il fut sus l’eschieulle, lié, tout prêt à 
le bouter bas, une jonne fille le demandait et on ly donnait, 
de quoy le pouvre Balthazar ot grant joie. Les aultres ii. chap- 
pirent en la grande esglize, de quoy les seigneurs les reque- 
ront et dissent qu'ils ne dobvoient point avoir de franchise 
pour tant qu’ils estoient murdreux et tendeurs de haults che- 
mins; mais ils furent tantost perdus et ne sot on qu’ils devin- 
drent. 

tem, Monseigneur de Borgonne, la semaine après la Chan- 


ANNÉE MIL EI. C. LXXVI. 4117 


delour fit amener à Mets l’artillerie de Lorenne, bien iiii. xx. 
chairs et y fuit amenée la grousse bombairde de Nancey qu’ils 
avoient fait faire pour amener devant Mets en l’an Ixxiii. et 
pesoit ladite bombairde xix. mille livres; de laquelle chouse 
les Lorains n’estient mie trop joieux, car l’ung des maistres 
_ meismes la conduisoit et veoit que tous ceulx de Mets l’aloient 
veoir. ; 

Item, le grais lundy fut faitte une moult belle jouste on 
Champaissaille, en laquelle jouttait Ser Michiel le Gournaix, 
S# Andreu d{e] Rineck, Ser Regnalt le Gournaix, Ser François 
le Gournaix son frère, Sr Conraid de Serriere, Ser Jehan 
Chaverson, Collignon Dex, Collignon Remiat, Giraird Perpignat, 
Philippe de Bibra, et furent lesdites jouttes merveilleusement 
honnorables. Toutesfois Ssr Regnalt le Gournaix fut feru d’une 
lance en la cuisse tout parmey la selle, et le fit Collignon Dex, 
dont ledit Ser Regnalt en fuit en grant aventure de moirir et 
depuis s’entrehairent. 

Jehan Chaversson. 

En ladite année, la vigille de l’Ascension fit le plus horrible 
et terrible temps de grelle que jamaix on n’avoit veu le pareil 
et de tonnoire, et cheut tant de grelie et si grosse que en tous 
les fins du Vaulx, de Juxei, de Ste Raffine, de Chastel, de 
Lessey, de Rouzérieulle, de Mollin, de Scey, de Chazelle, de 
Longeville, de Plaippeville, de Tignomont, de Vigneulle, de 
Wauppey, de Lorrey et bien la moitié d'Ars sus Muzelle furent 
toutes tempestées, tellement que en toutes les vignes chescun. 
journaulx ne sceut faire ung chevant de raisin et fuit la non 
pareille pitié que jamaix on eut veu. Il faisoit bien chauld, 
maix encore au bout de iii. jours après on trouvoit de la grelle 
sur la terre en plusseurs lieux. 

En ladite année Jaicque Gaillat vint en Mets et y amenait 
une jonne fille qu’il avoit et la laissait en la Cité en Vuyde- 
boutcille une espaice de temps. Pareillement le comte de 


#18 CRONIQUE. 


Campebasse y vint et amenait sa fille et la laissait en l’hostel 
de Jaicomin Loxey, avecque gens de bien pour l’acompaignier 
et gowermer, el ly fit la Cité présent qu’il print moult en grey. 

Item, ondit temps, près de la st Jehan, Jehan de Viller 
l'amant tiroit de l’arbolestre en une maixon Oultre Seille avec 
plussours soldiours ; avint que par grant fortune qu’il tirait 
ung soldiour, Arnoult de Fcnestrange, tout parmey la teste, que 
on cuidoit qu’i fut mort. Foutesfois fut si bien secoru qu’i ne 
molrut point, maix il perdit la vue, de quoy fut ledit Jehan 
constrainct de ly paier, pour sa vie avoir, iiit. c. et 1x. francs. 

Item, tantost à la Magdelenne après fut pendu ung compai- 
gnon de Magney pour lant qu’il avoit fait des faulx serments et 
ung faulx tesmoingnage; et ung homme (Fol. 42) et une femme 
qui luy avoient fait faire, olrent les oreilles coppées. 

Item, en ladite année il fit très chaut et si sec qu’il sambloit 
de l’ille du Pont des Mors que ce fût une terre labourée, tant 
estoit arse et rouge. 

Et en la sepmaine de la Magdelenne, Eiebault d’Abocourt 
pairtoit de Mets et à pairtir s’en vint devant Clemery et la print 
per force, dont la Cité 1y en rescript; et ïi. jours après fut ren- 
contré de Hanry d’Arcourt, chastellain de Monseigneur de 
Mets à Nomeny, avec plusseurs qui le battirent tant et fut tel- 
lement naweré qu'il ot xxiü. plaies mortels, fut prins et moné 
à Nomeney en prison. 

À la st Remy après fut une pouvre vendange, car chacun 
journal, lung parmey l’autre, ne fist point demy cowe de vin. 

Item, la sepmaine devant la st Remey, Poince Roucel es- 
pousait Glaude, fille Huttin de Serrière. 

Ilem, aussy pour la grande multitude de gens qui venoient 
en Mets de Borguinons et d’aultres, de quoy on n’estoit point 
troup xeur, on ordonnont que tous estraingers veudaissent de 
Mets. 

Et en ycelle année furent les vivres bien chers, car on 
n’avoit que ii. œufz pour un petit blanc et avoient les fruits 


ANNÉE MIL III. C. LXXVI. 419 


faillis, per quoy tout estoit chier, et estoit adoncque le darien 
siége devant Nancey où les vivres estoient bien chiers mer- 
veilleusement. Et de fait Monseigneur de Borgonne envoiait 
prier à la Cité qu’il puist avoir certaine quarte de bledz et de 
vin pour son argent, maix il n’en eust point que une gracieuse 
response. 

Item, le xxiüe. jour de Décembre molrut Se Philippe Dex. 

Et la vigille des Rois s’en vint Monseigneur de Lorenne, 
avec [y grant compaignie d’Allle|mans, frapper sur le siége de 
Monseigneur de Bourgonne, et les Borguignons leur vinrent 
au devant, qui leur coutait chier, frappirent les ungs dedans 
les aultres; tellement pour abrégier que les Borguinons com- 
mencirent à reculer et y olt une mervilleuse tuerie, et fut tué 
Monseigneur de Borgongne, Monseigneur de Brienne et tant 
de noblesse que ce fuit merveille; et fuit prins le batart An- 
thonne, le batart Baudowin, tous deux frères à duc de Ror- 
gonne, Monseigneur de Nassowe, Monseigneur de Romont qui 
s'en retornoient en grant desroy, Monseigneur don Nueuf- 
chastel; toute la nuit passoient per devant la Cité et tout du 
long du jour des Rois ne faisoient que passer Borguignons qui 
s’enfuioient, et en demouroit biaucoup en Mets ez hospitalz 
navrés, morfondus. ‘#5 

Jtem, le iïie. jour de Fevrier Ser Jehan Boullay molrut. 

Item, à l'entrée du Karesme vinrent une quantité d’aven- 
turiers et se vinrent bouter on chastel de Pontoy et la vouloient 
tenir de force et disoient qu'ils estient au bastart de Lorenne. 
Incontinent les seigneurs de Mets leur mandirent qu’ils se 
voulsissent depairtir ; maix ils n’en voulrent rien faire; et 
tantost la Cité à grant puissance s’en vinrent devant et y estoit 
Ser Andreu d{e] Rineck, Ser Michiel le Gournaix chevalier, 
Sr Nicolle Dex, tous iii. chevalliers, et l’assallirent d’une 
bonne faiçon et la gaingnont et prinrent ces gallans et en y olt 
ung des tués en la plaice et les aultres furent prins, liés et 
amenés à Mets, et tantost il en y olt ix. des pendus à gibet de 
Mets, tout en ung jour. 


120 CRONIQUE. 


En l’au mil nh. c. Ixxvii. fut Maistre-eschevin de Mets Ssr 
Giraird Perpignant. 

En ladite année fit ung pouvre temps on mois de Jullet, bien 
iii. sepmaines, et ne fut gaires de jours qu’il ne plust, et furent 
les forments tous embrussiés, et ne pouvoit on sechier ne fener 
foin per les pluyes qui continuoient, et ne irowoit on point de 
taller en vignes jusques en my-aoust. 

Item, ung dimange jour de st Pier et st Pol, fit en Mets ung 
crollement de terre si fort que les clochiers de St Arnoull, de 
St Vincent, tremblont, que les clouches se branloient, que fut 
une chouse mervilleuse. 

En la sepmaine on vit ii. soleils en l'air, qui estoit chouse 
admirative. 

Item, le xxe. jour d’Octembre, Ssr Genon, ung lombart, es- 
pousait Dame Clemence, femme Ser Jehan Boullai. 

Et le jour de la st Michiel furent les rasins engellez aux 
ceps, qui estoient assez mal meurs et les fallit vendangier ; per 
‘ quoy on eust une petite vendange et ne valurent les vins que 
ang bien pou, de quoy en despleut bien as pouvres glotons. 

Item, en toute l’hiver ne gellait oncque comme rien et ne 
neigeait toute l’hiver que une fois bien pou, qui ne durait que 
demy jour et ne faisoit que plevoir. 

Item, toute l’année fut si perilleuse de gens qui rengnoient 
per paiis, que on ne osoit aller en nulz lieux; et fuit prins 
maistre Hennequin Lovwiat Estenne bien près d’Ars des Gene- 
taires et furent aussy prins près de Richemont Cherdal, clerc, 
_ Ser Pierre Baudouche et Morfontaine, ung soldiour. 

Item, ung lundi, xixe. jour de Janvier fut faite une joute en 
d’airmes de la compaignie de darien St Salvour, Ser Philippe 
de Raïgecourt, Ser Jehan Chaverson, Se' François le Gournaix 
et Ser Nicolle Remiat; lesquelz üüii. avoient mis sus les joutes 
à tous allant gentilshommes et s’y trowèrent Philippe de Briba, 
Sér Jehan Resaucourt, Ser Jehan d’Apremont et jonttirent bien 


ANNÉE MIL ENI. C. LXXVIL. 121 


Joieusement et amiablement et dansirent les dames en la Nuwc- 
salle après sopper. 

Item, le xxvii°. jour de Fevrier partirent de Mets pour aller 
en Jhérusalem, Ser Regnault le Gournaix, Ser Philippe de Rai- 
gecourt, Poincignon de Lahaye, amant, Jasper Bouck, capitaine 
des soldiours et Ser Jehan, archidiacre de Mets ; et xv. jours 
après Ser Wiriat Lowe partit de Mets pour aller audit sainct 
voiaige et y molrut. 

Wiriat Roucel. 

En ladite année, on mois d’apvril, molrut Poince Roucels. 

Et les mois de Jung, de Jullet, d’Aoust furent chaulds, per 
quoy les biens furent murs et fit on de boin foin et des boins 

bledz. 
= Et ondit temps on ot debat à Monseigneur de Borsette, maix 
on y trowait ung accord. 

Item, on mois de Jung et de Jullet estoient nouvelles que 
messire Gracian, S8r Dedier de Landre, en grant nombre de 
gens, vouloient venir courre on Vaulx de Mets, et tantost on 
fit mettre les gens de la Cité ensemble et les soldiours bien iii. 
c. à cheval et mil de pied, et allirent en jusque es bois de 
Sa[u]iney et près de Saincte Marie afu] Chene; maix ils ne 
trowèrent (fol. 48) rien de ce que on dixoit, et le iii®. jour 
d’Aoust molrut Hanry de Gorse, le chaingeour. 

Item, la vendange fut assez bonne et les vins assez boins, et 
les nouvelles estoient ondit temps que toute paix estoit faite, 
de quoy furent cassés xxx. soldiours tout à une fois. 

Et fit on en Mets une nouvelle ordonnance, que jamaix-nulz 
n'entreroit en nul des Paraiges de Mets, se son père ou le père 
de sa mère n’y avoient esté et non aultrement. 

Item, en ladite année on fit faire nouvelle monnoie et furent 
huchiés les gros de Mets à xviii. den. et les florins de Mets à 
* xviü. sous et fit on Willamme Collat chaingeour. 

Item, on fit ung huchement, que nulz ne menait nulz vivres 


122 CRONIQUE. 


“hors du paiis de Metz ; et avoit on en cestui temps chier temps 
de tuutes [denrées] et la chair estoit merveilleusement chière ; 
la quarte de froment valoit x. sous; la quarte de fewe valoit 
xiiii. sous; la quarte de pois x. sous; iii. yœufs pour ung 
blant ; ung cent de pommes vi. sous; une bonne poire vauloit 
li. deniers et plus. , 

En l'an mil ii. c. Ixxix. fut Maistre-esthevin de Mets 
François le Gournaix ; et molrut dame Jennette Renguillon le 
xxiiiie. jour de Mars, et ledit jour molrut la femme Ser Wiriat 
Roucel. | 

Item, ledit jour xxiüie. jour de Mars, Gracia[n] de Guerre 
qui se tenoit à Damviller, deffiait la cité de Mets et en deffiant 
ledit jour il corrut à Airs sur Muselle et à Ancy et y bouttait 
le feu et tuait gens et pillait ce qu’il en polrent porter, et en- 
menèrent les vaiches et s’en retornèrent incontinent. 

Item, tantost on mit gens aux gaiges à cheval et à pied et y 
fut mis la Hurte, le Comte de Biche et plusseurs aultres gentils- 
hommes et fut ordonnée la chevalchié, et tantost furent com- 
mandés tous les mestiers de Mets à Sainct Vincent pour eslire 
les plus gentils compaignons pour aller aux champs, quant 
besoing en seroit. | 

Item, après la meitte de Mars fit bjen chauld et le mois 
d'Avril avec une plue qui durait ii. jours, que les vignes se 
boutèrent fuer et faullit xavoultrer à la sainct Mark, ce que on 
n’avoit en longtemps veu; et adoncque furent les bledz, les 
awoines, le vin à boin mairchié. 

Et en.icelle année plusseurs molrurent subitement, et faisoit 
si chauld que les vignes estient xavoutrées on mois d'Avril, les 
soilles floris ; on vendoit des fraizes et trowait on jay de rasins 
floris ondit mois d'Avril. 

Et le jour de la saint Mark molrut Jaicomin Travault. 

Item, le premier jour de Maye vint en Mets ung messagier 
de Gratialn| de Guerre et on le fit logier en l’hostel Jehan 
Husson et 1y fit on faire bonne chière; et le londemain Jehan 


ANNÉE MIL III. C. LXXIX. 123 


Dex allait enchiez ledit Jehan Husson et paiait tout ceu que 
ledit messaigier avoit despendu et iii. avecque Îy, et ly dist 
qu'i s’en retornait devers son maïistre Gratian et que Messei- 
gneurs ly faisoient dire qu’il leur fist bonne guerre et qu’il se 
hastait bientost de venir, ou ils l’iroient veoir, et donnait au 
messagier ung florin mertine. 

Et tantost, le mercredy après se partirent de Mets Ser Michiel 
le Gournaix, Ser Philippe de Raigecourt, tous ii. chevalliers, 
accompaigniés de ii. c. et xl. chevalx et bien ii. mil piétons 
tant de Mets, comme du Vaul, et enmenont de la petite artel- 
lerie, chairgiés xviii. chairs que de vivres que d’aultres chouses 
nécessaires, et s’en allirent de bonne tire jusque Billey et là 
séjournèrent; et tantost envoièrent Le Hurte, le comte de 
Biche et leurs gens devers Damvillers pour veoir per quelle 
manière on y mettroit le siége. Et quant ils vinrent tout devant 
la porte de Damvillers, on trouvait ung serviteur de Gratian qui 
issoit hors sus ung mulet, le prinrent et l’enmonont à Billey 
de cousté nos seigneurs, et adoncque l’interroguèrent, lequel 
leur dit que ledit Gratian estoit sur sa garde et qu’il sçavoit 
bien leur venue; et leur dit telles chouses que nos seigneurs 
trowèrent en conseille de retorner, et en retornant trouvèrent 
encor ii. de ses gens avec ledit muletier et les amonont à Metz. 
Et toutesfois quelque guerre qu’il y eust, on portait les croix à 
Sainct Quaintin et à Bloruy comme les aultres années. 

Item, en ladite année fut fait le clouchicr de Mutte de pierre 
et Mutte refondue à Sainct Simphorien et mise ondit clouchier. 
Et ne pleust oncques que il. jours on mois de Jung, de Jullet, 
d’Aoust et de Septembre, et fit merveilleusement chault et si 
olt on des boins foins, des boins bledz, des bonnes avoines et 
des boins vins. 

Item, le jour de la sainct Luc, Ser Jehan le Gournaix s’en allit 
as Frères de l’'Observance et renunçait as biens mundains et à 
toute honnour terrienne. 

Et le second jour de Novembre molrut Ser Jehan Baudouche 


124 CRONIQUE. 


chevalier ; et le ixe. jour de Novembre molrut Ser George de 
Serriere chevalier; lesquels ïii. eschevinaiges encheurent au 
Ss Francois Le Gournaix, alors Maistre-eschevin, et en donnait 
une à Collignon de Heu, une à Glaude Cuerdefer et l’autre à 
Thiebault le Gournaix, son filz. 

Et à la fin de Novembre s’en allirent devers le roy de France, 
pour faire la paix de Gratian de Guerre, Ser Waurin Roucel, 
Ser Philippe de Raigecourt et menont avecq eulx Ssr Nicolle 
Remiat, Jaicomin de Bouxiere et illec firent la paix. 

Item, en toutte l'hiver ne gelait ne ne neigeait jusque la 
Chandellour, maix il fit ung pouvre temps après, car tout 
permey le Karesme {y olt biaucoup| de neges et de plue et fuit 
le pouxon et les herans chiers pour les grandes yawes. 

Et on mois de Mars molrut dame Bietrix Baudouche. 

Et le xxe. jour de Mars fut prinse Boullay de Monseigneur de 
Muirs. ‘“ 

En lan mil ji. c. iii. xx. fut Maistre-eschevin de Mets 
Perrin Roucel. | 

Et en ladite année avoit ung notaire appellé Morlet quai estoit 
moyne ; maix il avoit laxié sa religion ; fut prins et condempné 
en charte perpétuelle, car il s'avoit remarié et avoit jay la 
seconde femme. 

Item, en ladite année, xie jour de Jung furent prins aulcuns 
compaignons de Mets qui avoient desrobé des ossons à Sainct 
Clement, et ung appellé Jehan Mangin, filz de Mangin le tail- 
leur, s’en allait à Rouzérieulle fuyant. 

Item, environ Paisque, dame Nicolle, femme de Sfr Wiriat 
Lowe, vendit tout le sien et fit faire tes Suers Collettes de per 
Meze en Mets, et se fit religieuse. 

Item, à ladite Pasque Francequin le chauldrenier s’en 
alloit à Bovigne en sa merchandise, fut prins par ung appellé 
Jehan de Trinal; et quant les novelles en vinrent, la Cité en 
fit requeste tellement que ledit Fransequin revint jusque une 
jornée, de quoy on en olt escord. 


ANNÉE MIE III. C. III. XX. 195 


Le xxvie. jour de Maye, devers les ix. heures à matin, vint 
ung temps le plus (Fol. 44) espouventable de jamais et sembloit 
plus nuit que jour et fit ung temps que tout fuit tempesteit 
entre ii. yawes jusque oultre le Pont à Mousson, et fit grants 
domaiges en plusseurs aultres lieux. 

Et en ladite sepmaine Ser Philippe de Raïigecourt partit de 
Mets, qui s’avait mis fuer de la saulvegarde de Mets, et s’en 
allit rendre Lorain. 

Item, le xxviiie. jour de Maye on fit fuyr, pour ceu que on 
doubtoit les François qui venoient à grant puissance, et estoient 
jay atour de Verdun bienl. mille; maix il leur vint des nowelles 
per quoy ils retournont. 

Item, tantost après furent ndempncz les compaignons de 
reporter les ossons à Sainct Clément, ii. sergents devant, ii. 
sergents darier, au lieu où ils les avoient prins, et furent 
chescun à 1x. sous et bannis iii. mois. Et cculx qui ne les 
volrent point reporter furent.chescun à viii. livres et bannis 
demy an. Jehan Mangin et Jehan Prevost les reportèrent; 
maix le fils Jehan de Villers ne le Jolly ne les volrent point 
reporter et paièrent l'amende dessus dite et furent bannis. 

Item, en la meitte du mois de Juillet plut tant et si longue- 
ment que les yawes devinrent si grandes et si haultes que en 
loingtemps n’avoient esté, et firent grant dommaige en plus- 
seurs villes assises sus rivières et furent les foins perdus, et 
racommençait encor à pleure per quoy on ne povoit mouxener 
ne ciller ct furent les bledz mendres et de petite value. 

Et le diemanche devant la Magdeleine morut Ser Fouillat, 
abbé de Sainct Arnoult et de Sainct Clément. 

Item, en.icelle année on fit la porte Sainct Thiébault 
d’aultre sorle qu’elle n’avoit esté ; et en ladite année fut faite 
la porte des Allemans. 

Item, ainsy qu'avez oy que les yawes eslient si grandes 
qu’elles firent grant domaige atour des murs de plusseurs 
villes, de Strasbourch, de Covelance et furent depuis Baisle 


126 


jusque Colqngne, les bledz raiez et perdus, pois, fewes et 
aultres biens. Et fut au-dessus de Strasbourch ung villaige 
perdu et derompu et des maixons emmonées. Entre les aultres 
ung grant miracle advint; ainsi que l’yawe enmenoit tout, fuit 
trowé bien loing ung enfant en ung bixe nageant avaul le 
Rhin; ung homme en ung bastial le vit venir nageant aval le 
Rhin, s’aventurait, le print et le mist en sa nef; incontinent 
l’enffant se print à rire. La Justice avertie du grant miracle 
voulloit constraindre l’homme d’avoir l’enffant pour le faire 
nourrir. Le boin homme s’en deffendait et disoit qu’il dobvoit 
estre sien. Fuit trowé per conseil qu'il luy dobvoit demourer 
et que c’estoit bien son père. 

Item, le jour de la sainct Berthelemen fut jué ung jeu en 

Chambre, de Monseigneur sainct Michiel. 
- Le xxe. jour d’Aoust molrut dame Margueritte de Toul, et le 
xviiie, jour de Septembre espousait Regnal le Gournaix, filz 
Ser Renalt le Gournaix chevallier, dame Barbe, fille Michiel de 
Huguen. 

Item, le jour de la saint Michiel vint Monseigneur le duc 
d’Otriche à Lucembourch ; et le jeudi après nos seigneurs le 
furent faire bien vegnants et 1y portirent une cope d’or pesant 
ix. marks et toute pleine de florins de Mets, et 1y portirent Ss° 
Andreu de Rineck, Ssr Pierre Baudouche, Ser François le 
Gournaix et Jehan Dex que furent moult noblement receus. 

Item, il y avoit à Lucembourch ïi. c. Xouisses qui prinrent 
congié et disoient qu'ils voulloient aller à Trèwes. Le prince 
leur fist donner congié, mais il doubtait du fait, fit mettre 
garde, se le contraire se trouvoit; maix quant ils vinrent aux 
champs, il sot qu'ils se voulloient boutter à Rodemack et estre | 
Franceis ; frappirent dessus et en tuont bien cent et x; et les 
aultres furent prins et menés à Lucembourch et disoit on qu’ils 
seroient trestous pendus. 

Et le mardi après une femme ot les oreilles copées pourtant 
qu’elle avoit mis à honte une jonne fille qu’elle avoit monnée 
au bourdel, et aussy elle avoit desrobé. 


æ 


CRONIQUE. 


ANNÉE MIL AI. C. III. XX. 127 


Item, la vendange après durait jusque bien près de la st 
Mairüin et furent les vins si fiers que à grant peine on en povoit 
boire et si en avoit bien pou. . 

Item, en l’hiver gellait si merveilleusement et fit si très froit 
que les arbres fendoient aux champs de grant froidure et fallit 
trapper les vignes ; adoncq devint le vin chier. 

Item, la vigille de la St Nicolais Jehan Abrion, Jehan de 
Lorey, Perrin de Borgongne revenoicnt de Bergue, furent 
prins de viii. compaignons et menez en la Leesfe à Kerstaine 
et furent bien rudement tenus, tant qu'ils furent mis à rançon. 

Item, à la Chandellour Monseigneur de Lorenne faisoit 
vuydier les fossés don Pont à Mousson et voulloit constraindre 
les villaiges qui estoient du fiez de owrer à crowées esdits 
fossés, ce que les seigneurs ne volrent point souffrir. 
de Mets Collignon Remiat. 

Et portant que les vins estient fort chiers et qu’i n’y en avoit 
guaires, on fit ung huchement, que nulz rotixeurs, cuxeniers, 
ne cabaret soustenissent personne quelconque, fors que aux 
desjunon depuis le matin jusque aux x. heures, et qu’i ne ven- 
dissent nulz vins que au prix des aultres et le cercle à l’huyxe. 

Item, tantost on fist ung huchement, que nulz ne malgriait, 
renyait Dieu, sa mère, ne les saincts sus grousse amende, et 
bientost après ung huchement fut fait, que nulz ne juait à quel- 
conques jeus, comme cartes et dez. 

Item, le jour des Palmes Monseigneur de Metz fit la grant 
procession à Sainct Arnoult et benist les palmes luy-meisme, 
ct y furent tous les chanonnes, tous les religieux, toutes les 
parouches de Mets et fut fait le sermon en la grant crowe de 
Sainct Arnoult per frère Jehan Philippe, général des frères, et 
puis on en vint à la porte Serpenoize qui esloit clouse, laquelle 
rompit Monseigneur l’evesque en la maniere acostumée du 
jour des Palmes; et les dames de Ste Gloussine, de Saincte 
Marie et Sainct Pierre estoient sus la porte, que chantoient 


128 CRONIQUE. 


Gloria, Laus, et fuit ung moult biau mistere et bien devot et 
pleut bien à beaulcoup de gens. 

Et en ladite année on fit ung fort huchement, que nulz n’a- 
chettait nulle beste, fors que on plein merchié, et que nulz n’en 
achestist on merchié qu’il ne fut x. heures sonnées, se n’es- 
toient les menants de Mets. 

Et en ladite année, on mois d’Aupril il faisoit si froid, telle- 
ment que le premier jour de Maye on avoit encore bien pou 
de fleurs, et commencait Jehan Houldebrant le premier jour de 
Maye à mettre vin à brouche à xii. deniers et fut le premier 
audit prix. 

Item, le xe. jour de Maye fuit accommencée lesglise de 
St Simphorien que Jaicomin Pichon avoit ordonné de faire par 
ses v. mainbourcs (Fol. 45) : Jehan Abrion, Collignon d’Abo- 
court, Werrin L’escuier, Stevenin Heuzelin, Jehan de Bonne, 
et y mist Monseigneur de Meis la première pierre et y mist 
trois pièces de métal, or, argent et cowre. 

Et tout le mois de Maye fut fort froit et pluvieux; toutes 
fois les arbres furent assez bien floris; maix il plut tant tout à 
long du mois de Jung et fit si froit que toutes les fleurs cheu- 
rent et ne fut nulz fruict et en Jullet n’estoit encore nulz raisin 
floury. Et disoit on que‘ce faisoient les sorcières et si [eÏn y olt 
des prinses el des arses. Ser Regnault en print une anpellée 
Mergucritte, femme de Jehan Willemin, en son ban à Scey, et 
fuit arse sus Sainct Quaintin; et en y olt une des brulées à 
Bouxières, et fuit la première, et une à Rumelley, une à 
Chastel, une à Marange. 

Ilem, on ne povoit finer de vin et eust monté fuer de me- 
_sure, maix on fit huchement que on ne le vendit plus chier 
que xii. deniers. | 
__ Et le ïïie. jour de Jullet sallirent üïi. hommes en la Xeuppe et 

ung olt congié, pourtant qu'ils avoient baretté ung pouvre 
homme ; car ils [l’Javoient mené juer aux cartes et se mons- 
troient leurs jlelus l’ung l’aultre, et ly gaingnont tout son 
argent; portant en furent ils punis, dont ce fuit bien fait. 


ANNÉE MIL NII. C. IH. XX. 129 


Et à Wauppey furent brulées ii. sorcières le xxie. jéur de 
Jullet, et le xx°. jour de Jullet fut noié ung jonne chanonne de 
Sainct Salvour on raiz l’evesque, en Saulcy, appellé maistre 
Giraird Sapientis, qui s’estoit allé baingnier pour le chault avecq 
deux aultres chanonnes dudit Sainct Salvour. 

Et y avoit à Vigneulle une femme prinse pour sorcière. 
laquelle s’astranglait en la prison, et en y olt ii. des prinses à 
Marange, sans celle qui avoit esté jay brulée, et l’une fuit es- 
tranglié en la prison. 

Et le jour de la Magdalenc molrnt dame Jeneite, femme 
Se Willamme Perpignant. 

Et le dimanche devant la sainct Luc, Se Wavrin Roucel 
espousait sa femme et le sahmedi devant ly fut faicte une 
noble venue. 

Item, la vendange durait jusqu’à la Toussainet et n’avoit on . 
nul vin, car ung powre homme aportoit la vendange de ïi. ou 
iii, journalx de vigne en ung tendelin ct estoit grant pitiet de 
oir plaindre les powres gens, portant que le bled estoit chier, 
et ilz n’avoient nulz vins pour faire argent; et fuit une bien 
malheureuse année pour poures gens. 

Monseigneur d’Aulte, ung capitaine, trouvit ses ennemis et 
estoit fort asses; son cheval fort embouchié l’emportait dedans 
ses ennemis ct {il] fut tué. 

ltem, la vigille de la Toussainct fut prins ung homme et 
pendu le sabmedi après, pour ceu qu’il avoit esté à ruer jus 
denrées de Mets. 

Et en icelle année, permey le grais temps, supposé que tous 
vivres fusse:.t bien chiers, chair, bledz, vin et aultres vivres, 
toutesfois, pour resjouir le peuple, furent faictes aval Mets 
plusseurs farces et jJoieusetés. Et tout du long du grais temps 
ne fut journée qu'i n’allait des folz, des raveurs et des des- 
guixiés. 

Et xv. jours après la Chandelour fut prins ung Alfle]mand 
qui avoit rué jus ung bouchier de Porseillis, lequel fuit jugié 

9 


130 CRONIQUE. 


à pendre; maix l’ercevesque d’Auxebourc qui estoit en Mets, 
le demandait et I[i fat donné|. ‘‘ 

En l’an mil. iii. c. iüii. xx. et ii. fuit Maistre-eschevin de 
Mets Ssr Regnalt le Gournaix. 

En ladite année s’enfouyt de Mets Mairtin Carel, Pamant 
portant qu’il estoit accusé d’avoir enforcié et depucellé une 
jonne fille de ix. ans; et pour tant qu’il ne se vint point excuser 
après le huchement qui en fuit fait, il fuit forjugié et ses biens 
confisqués; maix pour l’amour de sa femme et de ses enffans, 
chacun en olt sa part. 

Et en ladite année, on mois d Aupril, on commencait à molrir 
d’une chaulde malladie, et devenoient les gens tout sots, et à 
bout de v. jours, ils revenoient à leur entendement et après 
aulcuns en moroient. 

Et le second jour de Maye morut Dedier Traval, amant. 

Item, le jïüi*. jour de Maye fuit mis on pillori ung malvais 
garson et puis trayné aux champs et olt la teste couppée, 
portant qu’il avoit averti Liebault d’Aboncourt que on envoioit 
à Rome grant finance, laquelle il ruait jus et detroussait les 
serviteurs Monseigneur de Sainct Arnoult qui l’emportoient ; 
et en dobvoit avoir ledit garnement la meitte, maix il Ly fut 
bien chier vendu, comme vous oyez. 

Item, le vie. jour de Maye, Brouche, ung soldiour, et Dedier 
de Liverdun firent ung champ de baitaille on Champaissaille, 
en ung champ clouz que on leur fist; el n’y avoit ondit parcque 
que les ii. champions, leur ji. capitaines et ceulx qui estoient 
commis de la Cité; et tout atour dudit parcque estoient gens 
armés et embatonnés pour garder de folles entreprinses. Et 
tantost qu’ils furent entrés ondit parcque, on fit ung huchement 
à son de trompe, sur cent livres que nulz n’entrît audit parceque, 
fors que les commis ; et tantost la trompette sonnée et le cri 
fait, les deux mirent leur lance en l’arrest et donnèrent dedans 
et faillirent la première fois; la seconde, ils s’attendirent que 
leurs ii. lances cheurent à terre et incontinent tirèrent leur 


ANNÉE MIL fl. C. HIHI. XX. Hi. 131 


espée et se frappont fort, tant et si longuement que Broche ok 
sa visière avalée. Quelque vaillamment qu’il fit, se fut il portant 
en dangier, car il eust esté decouvers, s’il n’eust tenu sa 
houticol à deins. Et cela fait, Messeigneurs à ce commis se 
bouttirent entre deux et les despartirent, car ainsy l’avoient ils 
promis ; maix ils combaittirent ii. grosses heures. 

Tout du long de l’année estoient doutes chouses chieres, 
comme vous aves ouy, et ne donnoit on on mois de Maye que 
iii. œufs pour ii. deniers. 

Item, on fist ung huchement, qui n’y eust que une quantité 
d’hostelleries et caberets en Mets et en y olt bien iii. xx. des 
ostés. 

Item, on fit en Mets une ordonnance, que le Maistre-eschevin 
povoit faire semonre son consel et les parties aux ii. heures 
après midy, ce que jamaix n’avoit esté fait, portant que on 
ne povoit.escevir les plaintes des deterrinez. 

Item, le jour du saint Sacrement fit une merveilleuse tem- 
peste de tonnoire, plue, vent et grele, telle que tout le petit 
Vaulx fuit tempesté et plusseurs fins atour. 

Et le xve. jour de jung fut pendu un appelé Fontin qui 
estoit de la garnixon de Gorse, lequel avoit prins sur ceulx de 
Mets sans defier. Il olt troup de fiance à eulx, car il se vint 
boutter en Mets, pensant que on ne luy deust oser rien faire ; 
maix il trowait bien le contraire. 

Item, incontinent après, son frère taion et ix. aultres mal- 
vais garsons deffiont la Cité, le xxve. jour de Jung; maix ils 
ven gaingnirent gaires. 

Et la vigille de la St Jehan on vendoit don gros verjus 
devant le moustier. 

Et en la (fol. 46) dite année molrut la jonne duchesse de 
Borgonne, femme à duc d’Austriche, ‘* dont ce fuit dammaige. 

Le premier jour de Jullet furent prinses et despendues les 
bannières de Lorenne, qui pendoient devant Noustre Dame la 
Ronde, de nuit. | 


132 | CRONIQUE. 


Item, le second jour de Jullet plusseurs aventuriers qui se 
tenoient à Gorse allont courre on ban de Desme et de Nomeney 
et prinrent beaulcoup de bestes, et en les amenant ceulx du 
paiis s’assemblirent, hommes et femmes; cuidant les res- 
courre, chassirent après jusque près de Loyneille sus Seille, 
et estient beaulcop plus forts que les François et estoient 
x. fois plus de gens ; maix portant qu’ils ne s’attendirent point 
qu’i furent ensemble, les premiers venus, sans discution et 
sans conduite, frappirent à eulx et incontinent furent tués, 
rués jus et murtris et les aultres hommes et femmes s’en- 
fouyrent criant alarme ; et en y oit xxviii. des mors en la place 
et des navrés plusseurs et d'aulcunes gens de bien et des 
noiés qui saillirent en Seille. 

Ondit mois de Jung molrut “frère Jehan le Gornaix qni 
s’avoit rendu aux Frères. 

Et le xiiiie. jour de Jullet molrut Claude Cuerdefer, lequel 
dobvoit le mardi devant espouser Françoize, fille Maheu le 
Gornaix, et estoient touttes les préparations faites et tout prest 
pour les nopces. 

Item, en celle année avoit ung malvaix loup qui coroit sur. 
les gens et estranglait beaulcoup d’enffants, comme on disoit 
bien xxv. On fit ung huchement, que qui le polroit tuer ou 
prenre, il averoit cent sous ; tantost plusseurs firent diligence 
de le tuer pour gaingnicr. À la fin, ung soldiour appellé 
Piersson le loup, le tuait de trüit, le jüie. jour d’Aoust, de quoy 
on fut bien joiculx. 

Item, on mois de Septembre Ser Ewraird de la Marche, 
Sgr Guillamme de la Marche cet Se Robert de la Marche, 
chevalchoient près de Liége et estoient de guerre à l’evesque 
de Liége ‘‘; aulcuns Liégeois trowèrent faiçons de mener l’e- 
vesque aux champs pour courrir sur eulx ; et quand ils vinrent 
aux champs, l’abandonnèrent et incontinent Îles seigneurs de 
la Marche] corrurent sus à l’evesque et fuit ledit evesque tué 
ales propres mains de Messire Guillame et tous ses gens tuez, 


ANNÉE MIL III. C. HI. XX. ll. 133 


et entrèrent en Liége et tuont beaucoup de gens d’esglize et 
d’aultres qui tenoient sa partie et prinrent tout le païis de 
Liége, Heu, Sainct Trond, Tongres, Hesse et toutes les aultres 
plaices, de quoy grant mal en advint. 

Item, il fit l’année la plus helle saison ; les bledz estoient 
boins, les vins bicn boins, maix ils n’estoient mie à grant 
planté ; toutes fois ils decheurent ung pou que on olt la quarte 
de bled pour xï. sous #t le vin pour viti. Et fut huchié, que 
tous ceulx qui amoinroient bled en Mets pour vendre, ne 
fussent dechargiés en nulles maisons se non en la halle sus 
Chaïnge, ou en la halle au cuir et que nul n’en achetit pour 
chacun merchié que une quarte, afin que pouvres gens en 
puissent avoir, que fuit très bien fait. 

Item, cela fait les bonnes gens de dehors n’amonnoient 
point de bledz, por tant qu’ils ne les voulloient point mener 
ès dites halles, et qu’ils ne les vendoient point, ainsy qu’ils 
poloient. Incontinent que on vit qu’il ne venoit point de bledz 
on merchié, on fit un novel huchement, que ung chascun des- 
chargeait son bled à sa volunteit et le vendit ce qu'il polroit ; 
et tantost on heut les bledz à planteit, maix ils [se] vendoient 
la quarte xvi. sous. | 

Item, le xve. jour de Novembre fuit pensionnaire de la Cité 
le comte de Wernembourch, permey ce qu’il dobvoit servir la 
Cité en tous ses affaires, et fuit fait pour iii. ans. 

Item, le darien jour de Novembre vint en Mets Monseigneur 
de Verdun, qui venoit de prixon en France où il y avoit esté 
bien destroittement tenu xiiii. ans et ii. mois. ‘°° | 

Aussi le darien jour de Novembre molrut Thirict de 
Landremont. 

Et ondit temps maistre Dedier Noël se rendit frère Baude. 

Et fuit l’hiver si biaulx qu’i ne gelloit point, et luisoit le sou 
leil tous les jours comme se [ce] fuit eslé en esteit depuis 
Noel jusque à xve. jour de Janvier. 

ltem, pourtant, comme vous avez ouy, que la chair estoit 


43£4 CRONIQUE. 


tousjours chière, les pores commencirent à venir de France. 
Les seigneurs de Mets ordonnèrent que on en acheteroit des 
porcs et que on les vendroit à ceulx de Mets et du paiis à 
creance et en achettont bien ïiüi. mille et les creoit on jusque 
la sainct Jehan; et estoit commis à ce faire Grant Jehan de 
Perpont, le bouchier. 

Et la sepmaine de la st Vincent fuit ordonné que les bonnes 
gens des villaiges amenissent à refuge leurs biens en Mets, 
pour les François qui dobvoient devaller, comme on disoit. 

Et en celle année fuit achevis le clouchier de Meutte et fuit 
mise ladite Meutte en son lieu, où elle est à présent. 

Item, il commençait à faire si biaulx et si chault à l’uissir 
de l'hiver que on mois de Febvrier et en l’acommencement de 
Mars, le xiiiic. jours de Mars, on veoit des rasins en vigne et 
la palme de bledz, et n’avoit on donné on grais temps que 
hi, œufs pour ung blanc. 

Mets Se Nicolle Dex. 

En ladite année revint de devers l'empereur maistre Giraird 
des Augustins et Mairtin des VII. et raportont la paix de ceu 
qu’i demandoit à la Cité. 

Et le xitis. jour d'Avril se combattirent à oultrance on 
Champaissaille Jehan de St Mihiel et ung appelé Hurtaul, 
escuier et serviteur de Messire Claude de Vauldrey, et s’atein- 
dirent très bien de la lance et puis après de la maisse‘et puis 
de l’espée, et s’eussent grevés, se n’eust esté Ser Regnaulx le 
Gournaix, Ser Jehan Chaversson, Se François le Gournaix qui 
se mirent entre deux et les acordont et touchont en mains, 
que bien voulentiers le firent. 

Et en ladile année fuit assigiée Richemont par Monseigneur 
le mairchaut de Lucembourch ‘* devant ung pou que ceulx de 
Mets y vinssent, affin que on n’y menait vivres, artellerie, ne 
aultres chouses, en attendant la puissance de Mets. Et la vigille 
du sainct Sacrement, xxviiic. jour de Maye, partirent de Mets 


— 


’ 


ANNÉE MIL HI. C. I. XX. Hi. 135 


LL. 


pour aller (fol. 47) audit siége devant Rechimont Ser Michiel le 
Gournais, Se Conraid de Serrière, Se Andreu de Rineck, Ser 
Nicolle Dex, Ser Regnalt le Gournais, Ser Nicolle Remiat, Ser 
Jehan Paperel, avecque belle et noble compaignie de soul- 
diours, varlets d’hostel de Mets et du paiis, les plus gentilz 
compaignons. Ceulx qui demoroient en la ville paioicnt les 
journées de ceulx qui estoient au siége. 

Item, le venredi vie. jour de Jung, Messeigneurs de la 
grant esglize envoiirent aux seigneurs de Mets, on siége, ung 
présent de vi. cowes de vin, de cinquantes quartes d’awoine, 
et leur menont l’archediacre de merchaulz, maistre Hanry de 
Morfontaine, maistre Pierre Loxey et Se Arnoult de Clerey, 
tous seigneurs et chanonnes de la grant esglize de Mets: les- 
quelz virent lesdits seigneurs bien voulentier ct reçeurent leur 
présent benignement. Et donnèrent lesdits seigneurs cha- 
nonnes à despairtir as bombardiers ii. florins de Rin, et as 
menestriers ung florin. 

Et le-ve. jour de Jullet se rendirent ceulx de Rodemack, eties 
reçurent les Lorains et les Borguinons per le consentement de 
ceulx de Mets, et y allirent Ser Michiel le Gournaix, Ser Conraid 
de Serrière et fuit l’appointement en telle manière : que ceulx 
de dedans en dobvoient aller, chescun ung baiïton blanc en 
leur main, et que on dobvoit abaittre le chaustel et la ville ; 
et quant ils furent dehors, on leur donnait chevaulx et hernex 
d’avantaige. 

Et le viiie. jour de Jullet se rendirent ceulx de Richemont 
aux seigneurs de Mets, et celluy jour mesme y entrèrent et 
mirent la bannière de Mets sur la matresse tour. Et le xxviie. 
jour de Jullet il pleut si fort à Mets et fit ung tel lavalx d’yawe 
qu’elle couroit per les fenestres on celliers. Tellement corrut 
en ung cellier d’ung tuxerant que lyawe enmenoit des lexels 
aval ledit cellier, que ledit tuxerant s’en vint fuyant à l'uis, 
criant alarme et cuidoit bien estre noié. 

Item, en ladite année on mouroit de peste fort à Mets, et le 


130 | CRONIQUE. 


xe. jour d'Aoust morut dan Anthonne Wisse, abbey de St Mairtiri, 
et morut encor ondit mois Se Jehan DuPont, gowernour de 
St Vincent et Ser Lowiat, prieux de St Clement morut ondit 
mois, et aussy morut ondit mois Sgr Dedier, prioux de St Arnolt; 
et aussy morut ondit mois l’abbey des Chartrieux. Et le xxviiie. 
jour dudit mois morut dame Georgette, femme Se Giraird 
Perpignant, et le lendemain morut la femme Jehan Traval de 
Portemuselle, et morut ondit mois dame Ysabel Dex, femme 
Philippe de Briba. ‘*° 

Item, il plut tant on mois d’Aoust et de Septembre que les 
vins ne furent mie si bons, comme on cuidoit. 

Item, ondit mois d’Aoust morut le roy Lowis de France. 

. Etle second jour de Septembre morut. Bernairdin Traval et 
le ve. jour dudit mois morut Poincignon de Gorse, et le xviie. 
jour dudit mois morut Simonin Burtrand, l'amant; ct ondit 
mois, le xxiie. jour morut Jéhan Traval, fils Jehan Travault de 
Portemuselle. 

Item, le xxve. jour dudit mois on fit ung huchement, que on 
ne -vendit la livre de chandoille que vi. deniers et les harans 
ii. deniers. 

Item, le sccond jour d'Octobre fut fait le service du roi Lowis. 

Item, en la vendange olt autant de vin qu’il avoit heu depuis 
xx. ans; mais ils estoient mal meurs et ne furent mie des 
meilleurs pour ceu qu’ils avoient esté troup nouris d’'yawe, 
comme vous avez ouy ci-devant. 

Et en ladite année advint ceu que on n’avoit de lonc temps 
veu, car après que les chaukeurs furent clouz, viii. jours après. 
la saint Remey, il revint des revenures en vigne qu’il convint 
vendangier encore une fois, per le chauld temps qu'il fit après 
la saint Remey. Et ainsy, la merci Dieu, tout ceu qui avoit 
esté longuement chier, devint à boin mairchié, car on don- 
noit la cowe de vin pour xviii. sous et pour xx. sous la quarte 
. de bledz, pour üiii. sous les aultres grains à l’avenant. 

Et en ladite année le bourialz, maistre Collinet frappit ung 


ANNÉE MIL HI. C. HIf. XX. IL. 137 


homme d’ung coutiaulx, et olt ledit maistre Collinet le poing 
couppé devant le grant moustier de Mets per ung novel bourial, 
le xve. jour de Novembre. 

Item, il advint que la femme Belsebonne fit ung serment 
contre Jehan de Hettange. La Justice fut advertie qu’elle s’avoit 
parjuréc ; elle eust esté prinse, mais elle s’en fouyt. Et croy 
qu’elle dit que Jehan d’Anowe luy avoit fait faire, et tantost 
fuit ledit Jehan d’Anowe prins et ses amys se plaindirent au 
Maistre-cschevin de Mets, et ledit Maistre-eschevin luy meisme 
s’en allit enchiez le Doien avec Jaicomin lusson, deffendant 
que on ne le gehennist point. Toutesfois, à la fin fuit porté fuer 
que c’estoit une demande sans escript et sans esploit, et que la 
femme en dobvoit avoir la loy. Et fuit ung peu aidié de ses. 
amis et d’aultres, et fuit mis fuer à son honour, car le Maistre- 
eschevin luy-meisme, Ssr Nicolle Dex [déclara] en Paitre S: 
Gergonue, sur la picrre, que à Lort et sans cause on lavoit fait 
prenre. 

Item, en ladite année furent faits les Treize la vigille de 
la sainct Benoit, pour je ne sçai quel différent à la Chandelour 
il y ot; ct le londemain, le jour de la sainct Benoit, mil 
hi, ©. jiii. xx. et iii. fuit Maïistre-eschevin de Mets Jehan le 
Gournaix, fils Ser Mahcu le Gournaix; et portant que les 
Treize avoient esté fait la vigille de la sainct Benoit ct le 
Maistre-eschevin le jour, on sonnait Meutte vi. coups pour les 
deux fois. | 

Item, le jour du mey karesme Monseigneur d’Esternac, frère 
à Monseigneur de Toul, frère à Monseigneur de Chaustel, 
frère à Monseigneur du Fayey, vint prenre la possession de 
l'abbaie de Saint Vincent. 

Et en celle année il fit ung froit esté et ne povoit faire trois 
jours chauld qui nc fit incontinent oraige, tellement que le 
premier jour d’Aoust il n’estoit encore nowelle de trower 
point de tables en lieu du monde. | 

Item, à la fin du mois de Jullet avoit grant gent d'armes 


Ld 


138 | CRONIQUE. 


ensemble, lesquelz on doubtoit fort, de quoi on fit fort guet et 
mist on gens aux gaiges, et fit on fouir les bonnes gens de 
villaiges. | 

Item, il pleut tout permey le mois d’Awoust, tellement que 
les bledz pourrissoient aux champs et ne pouvoient les vignes 
murir. Et le premier jour de Septembre le biaulx temps com- 
mençait à venir et fit bien biaulx (fol. 48) tout permey la 
vendange et si olt on beaucoup de vin et furent assez boins 
selonc le temps qu’ils avoient heu ; et viii. jours après la sainct 
Remey vint une gellée que s'ils furent esté à sap, ils furent 
esté gausté; et les blanches vignes furent engellées, maix 
encor en y eusl il des bonnes par raison. 

Item, le xie. d'Octobre morut Monseigneur l'evesque George, °° 
et le sabmedi maitin on le fuit querir à Sainct Arnoult moult 
honnourablement, à grand procession; et y estoient toutes les 
Ordres de Mets et tous les seigneurs, meyme les sergents avec 
leur verge d'argent, et y avoit tant de torches de part la Ville, 
comme de la grant esglize, des monastères, des parrouches, 
que à peine on en sçauroit le nombre. 

Item, le jeudi, second jour de Décembre se pendit Jehan 
Robert, ung messaigier, jay aigié de Ixv. ans et plus, et estoit 
riche homme et ne luy falloit rien, et se pendit en son grenier, 
que jamais on ne sçeut pourquoy. Et ledit jour fut traingné 
hors de sa maixon par dessoubz le soillout de son huix, et puis 
traingnié à gibet et pendu avecque les aultres. 

Et le mercredy après la Chandelour se pendit ung com- 
paignon por tant, comme on dixoit, qu’il tenoit une fille et 
amoit ladite fille tant, et por ceu que aulcuns la festoient. 
Toutes fois il ne fuit point estranglié, il se rescout ; et quand il 
fuit sçeu, fuit prins et tantost fuit batus très horriblement, et 
estoit ung taborin appellé Jehan Russay. 

Et ondit mois se pendit ung evesque et se estranglait à 
Stra[s/bourc, et la Justice le fit enfoussier en ung tonnel et le 
geltirent on Rin et aller où il volt. ‘‘* 


« 


LA 


ANNÉE MIL III. C. HI. XX. Il. 139 


Item, en celle année le jour que le Maislre-eschevin se fit, 
Ser Nicolle Dex tenoit la court l’evesque et tiroit de colverine, 
de hacbuse, et faisoit merveille de traict, jettoit fusée de feu 
aval la plaice et sembloit que ce fut à un siége, que à poine les 
gens se oisoient tenir aval la plaice devant le moustier. 

Et ondit mois olt ung moyne à Sainct Piermon, qui se pendit 
et estranglit. 

Et faisoit le plus pouvre temps que tout le mois de Janvier, 
de Fewrier, de Mars, ne fit que plevoir, tellement que on mois 
de Mars on n’avoit encor rien fait ez vignes ne sommer avoine ; 
et toujours plevoit, ventoit, tonnoit et enlaudoit souvent. 

Item, le tiers jour de Mars fuit prins Stevenin Heuzelin sur 
l’estang de Clemerey et mené en la Lecffes. 

En ladite née: le xviiie, jour de Mars, une femme bien 
près de la porte des Allemants se pendit, laquelle fuit mise 
pér le bouriaul en ung tonnelz bien clouz et avoit en escript 
en allemant et en romant: « boutez la avant, lassez laller : 
c’est per Justice. » 

Item, on mois d'Aupvril ung appellé Crance, et xi. lairons 
avec luy, deffiont la cité de Mets et firent beaucoup de mal, 
car ils prinrent pluseurs bonnes gens du paiis de Mets, bestes 
et aultres biens. 

Item, le lendemain de Quasimodo molrut Sr Willame 
Perpignant, et le xxviiie. jour de Maye morut dame Francoise 
de Warixe, et le premier jour de Juilet Willame de la Marche 
ot la teste coppée à Trez. ‘*° 

Et estoit le temps si froid et si pluvieux que on ne povoit 
mettre le foin à l’hostel ne les bledz, et les vignes decheoient 
et s’en alloient à rian pour les plues froides qu’il faisoit. 

Et en la première sepmaine de Jullet se pendit ung maire 
à ung arbfrle, et ondit mois une femme se pendit à Faiey. 

Et le xxiiie. jour de Jullet fut jué le jeu de St: Barbe en 
. grand triomphe, en Chambre et moult bien jué. ‘°° 


140 CRONIQUE. 


Et à la fin dudit mois, per tentation de l’ennemin, ung appellé 
Gadday, le notaire, se voult copper la gorge en Vauzelle ; 
mais ung plaidioux appellé Collin Menalz le rescoult ; et disoiït 
ledit Gadday qu’i veoit vi. hommes vestus de noir qui l’y cons- 
traindoient à ce faire. 

Et le premier jour d’Aoust on brulait à Salney iii. sorciers. 

Et on mois d’Aoust fuit Liebault d’Abocourt tué et trait 
d’ung virton, permey le corps, des piétons de Mets, por ceu 
qu’il estoit de guerre et ne sceut à dire por quoy. 

Item, le jiie. jour de Septembre deffiont x. Allemans sans 
quelconque cause ne raison. Ensy estoient iii. manières de 
deffiance : cuix, Crance et Jehan de Recque. 

Item, vendange fuit si poure et si petite pour la maulvaise 
disposition du temps qu’il avoit faict de plue et de froit, que 
en x. journaulx de vignes à poinne trovoit on une cnve de vin. 

Item, la gellée fui grande en l’hiver et commençait tantost 
après la sainct Mairtin et durail v. sepmainees, et depuis pleut 
et gelloit souvent dessus, tellement que les arbres et vignes 
estoicnt si chargés de glaices aae plusseurs arbres et saulz 
fendoient, et cuidoit on que les vignes deussent estre perdues. 

Item, la vigille de Noel Mairtin des VIT., avecque plussours 
soldiours et piétons, s’en allirent à Hattange pourtant que vint 
nouvelle qu’il y avoit de nous ennemis; vinrent de nuit assalir 
la maison où ils estoient, lesquels vaillamment se deffendirent; 
mais rien ne leur vallut, car ils furent iii. des prins et amenés 
à Mets et ung des tués, desquelz pour abregier furent ii. des 
pendus et ung la teste coppée ; la vigille des Rois les ii. furent 
pendus. 

Et le viiic. jour de Janvier fuit faite la paix de Jehan de 
Reke, de Hannes Cranse et des Allemans. 

Le premier jour de Fewrier morut dame Comtesse Dex. 

Et le grais lundi ung clerc appartenant à Ssr Jehan Phillippe 
irotoit ung chevalx on Saulcey; ledit clerc voult courrir son 
chevaulx, le chevaulx l’emportait en Muzelle, que fuit noié. 


ANNÉE MIL HILL C. HIL XX. VI. L#i 


Item, on mois de Fewrier fuit fait huchement, que toutes 
femmes qui estoient arrière de leur mari et filles qui se gou- 
vernoient mal s’en allissent à bourdiaulx, et leur faillut faire. 

En l’an mil iii. c. titi xx. vi. fuit Maistre-eschevin Jaicque 
Dex. 

En ladite année, quant les vignes commencont yssir fucr, 
on vit qu'il n‘y avoit nulz raisins, de quoy les gens furent bien 
camus, et commençait le vin à remonter et valut vi. deniers la 
quarte. 

Et le premier jour d’Aoust les Lorains corrurent à Racourt, 
à Lorey, à Chamenot, à Bouxieres et à Loweney, et prinrent 
corps d'hommes, bestes, chevaulx et firent moult de mal por- 

tant que la Cité ne voulloit point qu'ils pailailcent argent qu'ils 
demandoient. (fol. 49). 

Item, comme j’ay dit, la vendange fut petite et y olt si pou 
de vin que ce n’estoit quasi rien et valloit la cowe xi. francs 
et la quarte de bledz vii. sous; et après fit le plus biaulx temps 
pour enhenner qu'il heut fait de xx. ans ; et la sepmaine devant 
Noël on vit venir des songnes et disoit on que c’estoit signe 
d’avoir l’esté per temps. 

Ilem, en ladite année fuit commencié le chuer de Noustre 
Dame, en la grant esglize, per Monseigneur le vicaire, lequel 
la fit perfaire. 

Et en ladite année le comte de Wernembourch qui avoit 
esté ennemin à la Cilé, se rompit le col dessus son che- 
vaulx. | 

Ilem, en celle année Pierre Baudouche encommencit Paisse- 
lemps ‘*? et achetit bien xiii. ou xiiüi. maisons pour les es- 
joindre avecque. 

Et en icelle année Ser Gratian, et Ser Robert de Florhange 
lainné et Ser Robert de la Marche le jonne mirent le siége 
devant Ivoix, et y fut ledit Ssr Robert tué d’une serpentine. 

En l'an mil iii. c. iii. xx. et vii. fuit Maistre-eschevin du 
Metz Ser Jehan Xawin. 


149 CRONIQUE. 


En ladite année fit ung biaul temps et amendoient les biens 
de terres gentilment et de bonne sorte. 

Et on mois de Maye Pierre Burtal et ung appelé Holsingue 
s’en allirent du cousté le comte Henuement de Forpack et 1y 
contaient beaulcoup de bourdes, et tellement l’enflammaient 
qu'il en fist requeste. Après la requeste qu’il fit, vint courrir à 
Vallièr{es] et Laquenexy, à Corcelles et Olxey et firent beaul- 
coup de mal; et depuis on en tint journée. La chouse seroit 
longue à reconter. 

Item, en ladite année se tint le grant chappitre des Frères 
Baudes à Mets et estoient bien ü. c.; et les gouvernont 
Sgr Andreu, Sgr Regnault, Ser François, Ser Nicolle de Heu, 
que moult honnourablement les reçeurent. 

Et fit ycelle année une belle mouxon et une belle ven- 
dange ; touttes fois valloit la cowe de vin encor x. francs; 
maix la quarte de bledz ne valoit que ïïii. sous et iii. sous 
vi. deniers. 

Item, ondit temps Jehàän Callaïit et Thiebault Regnaldin s’en 
alloient à Saline pour leur maistre; vint ii. chevacheurs qui 
les prinrent et enmenèrent à Hersteine. 

Item, la sepmaine devant la st Michiel fuit trouvé ung com- 
paignon en vignes, qui vendangeoït de nuit, et pour cesle cause 
il fuit mis on charcans et y fuit ii. heures. 

Item, le venredi devant Quasimodo Sr Nicolle Dex se pertit 
de Mets pour aller à St Jaicque en Galice; et le viiic. jour de 
Novembre son varlet revint, qui apportait novelle qu’il estoit 
mort, dont ce fuit dommage; car c’estoit ung noble chevallier 
et vaillant de sa personne. 

En l'an mil ji. c. ii. xx. et viü. fuit Maistre-eschevin de 
Mets Ser Maheu le Gournaix. 

En ladite année olrent la teste coppée ii. compaignons qui 
avoient destroussé gens et tué ung et desrobé des calices. 

Et fit en ladite année boin temps pour enhanner les bledz,. 
les awoines; mais tousjours faisoit froid, si que en mey Mars 


ANNÉE MIL Hi. C. ENT. XX. VI. 113 


on n’eust sceu trouver verdure d'arbre à poinne pour le froid. 

Item, le xxviie. jour de Mars Jaicque Dex fiancit Francoise, 
fille à Ser Maheu le Gouruais. | 

Et fuit l’esté dangereux d'oraiges; si tost qu’il faisoit ung 
pou chault, tantost faisoit oraiges et fit le dernier jour d’Avril 
ung si troble temps de grelle que, depuis Chastel jusque Nostre 
Dame de Rabay, ung trayn d’ung quart de lue large, fut tem- 
pesté. 

Item, le xiïiie. jour de Maye, il gellait très fort, tellement que 
les vignes du Savellon, d’Oultre Seille, on Haut chemin et à 
Chastel, à Rouzerieulle et partie de Scy furent engellées, et 
fuit une moult grant pitiet, car c’estoit la iii. année qu’i n’y 
avoient gaires prins; et estoit ung esbahissement de vcoir et 
oyr les powres gens. 

Item, le lundi après l’Ascension s’en allirent ceulx de Mets 
à belles compaignies et bien conduits, chescuns vestus de 
blanc et de noir, devers l'empereur en Flandres ‘*® et s’y gou- 
vernirent qu'ils y heurent honnour. 

Et les vignes qui estoient eschappées de la grelle ne cres- 
soient point pour le froit qu’il faisoit à cause dudit temps, et 
n’avoit [on] encor, le premief jour de Jung en vignes, ne en 
chambry veu aulcune flour, ne fraize, ne serixe. 

Et le lundi, le mardi des festes de Penthecouste, on fit le Jeu 
de sainct Lorant ‘°° en Chambre, et dobvoit encor juer ; maix la 
plue vint, et pleut tant et si longuement que on ne POS aller 

n’à pied, ne à chevaulx. 

On commençait à murmurer sus les sorciers et en print on 
une à Rouzérieulle que fuit brulée. 

Item, il y olt ung homme prins à Vantoux pour sorcier ; fuit 
amené enchiez le Doien à Mets et y molrut. 

Item, il en y olt üi. sorcières prinses à Marange, et furent 
brulées toutes iii. le xviie. jour de Jung. 

Item, iii: femmes furent prinses à Maigney pour sorcières, 
dont il en y olt ii. des brulées le jour de la sainct Eloy. 


{14 CRONIQUE. 


Et ondit mois furent pendus ii. compaignons qui avoient 
desrobé. 

Et à Chastel furent prinses iii. femmes pour sorcières et 
brulées ; et à Mets il en y olt vi. femmes prinses pour sorcières, 
desquelles iii. furent condempnées à bruler, maix l’une molrut 
on palais. 

Item, fuit prinse à Saulney pour sorcière une femme et 
brule. 

Et le xiie. jour de Jullet furent brulées à Mets ii. sorcières. 

Et le xixe. jour dudit mois furent encor brulées iii. sorcières 
à Mets. | 

Et continuoit tousjours le malvais temps et ne sceut avoir 
fait ii. jours de biaulx temps que incontinent ne fit oraiges ; et 
en cheut tant pour ung jour, souverainement à Corney, à 
Noviant et autour que tout fuit perdu; et tantost faisoit froit ad 
Cause des oraiges, que le jour de la sainct-Sixte, on ne sçeut 
trouver en vignes n’en chambrey talles ; et commencirent les 
vins fort à remonter et valut la quarte x. deniers. 

Item, le tiers jour d’Aoust furent rués jus, environ iii. lues 
decay Triewes, Monseigneur le viquaire, Fransequin le chaul- 
drenicr, Jehan le jonne et d’aultres des manants de Mets et 
menés à Falquesteines. 

liem, à Piervillier fuit prins ung homme pour sorcier et con- 
gneust son cas ; et le xxiie. jour d’Aoust on brullait à Thionville 
ii. hommes sorciers ; ct la sepmaine après fuit arse à Metz une 
qui s’appelloit la Guriatte; et le xviiie. jour après on brullait 
une sorcière à Vigey et ii. jours après on en brulait une à 
Juxei et tout on mois de Septembre. 

Item, on mois d'Octobre corrut on ban de Baïzelle le frère 
La Hurte et y firent ung dommage bien grant. 

Et le viie. jour d'Octobre morut dame Philippe Dex, femme 
Ser Conraid de Serrier. 

Item, portant que les vins estoient bien chiers on faisoit aval 
Mets PAUSE bruväiges de pomée, de poirée et plusseurs 


ANNÊE MIL III. C. EIII, XX. VII. {45 


aultres bruvaiges de quoy les gens esloient tous deshaïiliez. Et 
que c’estoit pour engendrer mortalité, on fit huchement, que 
nul n’en fist plus pour vendre; et fuit encore huchié que nul 
ne fit servoixe pour vendre, sinon l’hospital et les maistres des 
molins. 

Et la vendange durait jusqu’à la Toussaint et après y olt 
bien pou de vins, et estoient petits et bien fiers, maix on les 
vendoit x. francs, pourtant qu'il n’y avoit plus gaires des viez 
vins. 

Et le xiïiie. de Novembre tuait Heuzellin de Bourgonne Jehan 
Hernex en l’hostel du grant Guillame. 

Et le penultime jour de Novembre aulcuns Treize et ser- 
gents allont par tous les boulangiers de Mets, prinrent de 
chescun ung daralx et ung malalx et les portirent visiter; et 
pourtaut qu’ils estoient troup petis, chescun boulangier fuit à 
xx. S. ‘°° 

Item, le xxe. jour de Décembre revinrent nous piétons de 
devers l’empereur. 

Et le xxiie. jour dudit mois Herment l’orfewre frappit 
(fol. 50) d’une daigue le prevost de Sancey et s’enfouit à 
Sainct Salvour. | 

Et le xx. jour de Janvier fuit ung compaignon pendu pour 
ses meffais. | 


Et le xxii*. jour de Janvier une femme olt les oreilles 


couppées pour lant qu'elle avoit conseillié à une jonne fillette 
de desrober son maistre et sa maistresse et fut forjugiée à 
tousjours maix. 

Item, ledit jour furent vendus les biens de Heuzellin de 
Bourgonne. | 

En l’an mil ïüii. ©. ji. xx. et ix. Se Pierre Baudoche [fut] 
* Maistre-eschevin de Mets là ii. fois. 

En ladite année, le premier jour d’Abvril, Crance ruait jus 
Collin Champion et maisire Guillame medecin en partant de 
St Michiel, et furent ransonez. | 

40 


= 


4146 | CRONIQUE. 

Et le xviic. jour d’Aupril ledit Crance vint courre à Jeuville 
on Salnoy, apartenant à Monseigneur de St Vincent, et ils prin- 
rent iii. hommes, iii. varlets et xlii. chevalx de hernex. 

Item, le xiiie. de Jung Jehan de Vy, capitaine epousait Cathe- . 
rine fille Simon Bertrant. 

Et le xiüii. jour de Jung furent pendus ii. compaignons, 
voleurs de hault chemin et ung des prins qui faisoit le demo- 
niaicle pour avoir argent; on le chassit en voie et fuit banis. 

Item, le jour de la st Jehan, les piétons de Mets trouvont ü. 
des gens de Crance ; l’ung fut tué et l’autre amené et tantost 
pendu. 

Et on mois de Jung molrut Thiriot Quarel l'amant. 

Et le vii*. jour de Jullet, Arnolt de Fenestrange et xx. Alle- 
mans envoiont deffier la cité de Mets. | 

Et le xxiiie. jour de Jullet molrut la femme Se Warin 
Roucel, et le tiers jour d’Aoust morut dame Perette Lowe, 
femme Se François le Gournaix et laissait ix. enffants en vie 
et fut domaige dè sa mort. 

Item, le xxi°. jour de Septembre envoiat Bässompierre deffier 
la Cité. 

Et le xxiiüi. jour dudit.mois Jehan de Sainct Mihiel, qui 
aultre fois avoit esté aux gaiges, envoiait deffier la Cité et 
xxvi. aultres avecque luy. 

Le darien jour d’Octembre furent devant Bassompierre Se 
Michiel le Gournais, Ssr François le Gournais, Ser Jehan 
 Chaverson, Se Jehan le Gournais, avec eulx bien cent che- 
vaulx et mil piétons. 

Item, le iiii®, jour d'Octembre xxxvii. deffiont à la faveur de 
Bassompierre: 

Et fuit la vendange bien petite; à poinne iüi. journaulx de 
vigne faisoient une cue de vin et venu on la cue xviii.. 
francs. 

Item, le viü. jour dudit mois corrut Bassompierre à Talange 
et print et enmenait pour plus de vi. c. francs de bestes; et le 


ANNÉE MIL II. C. HI. XX. IX. 147 


xvi*. jour dudit mois vinrent arrière recourre à Semecourt, 
à Laidonchampt, à la Teppe, à Maxieres et Amelange et en- 
menirent iii. ou v. hommes ct prinrent bcaulcoup de chevalx 
et d’autres bestes. Toultefois plusieurs des seigneurs, sol- 
diours et gens de pied, les poursuirent de si près qu’i racorront 
les prisonniers et toutes les bestes et sent tout devant Bas- 
sompierre. 

Item, le xxi°. jour d'Octembre xv. piétons s’en allirent j jusque 
Mairville de Labrii et prinrent iii. des gens de Bassompierre 
montez et armez. 

[tem, ledit jour vii. soldiours amenont iii. des gens de Bas- 
sompierre qu’i furent querir jusque Porchiez. 

Item, ledit jour fut prins le petit Gauthier qui estoit guide 
de Bassompierre, et fuit assez bien besongnié pour ung jour. 

Item, le londemain ceulx de Semécourt prinrent ung ies 
ennemis et l’amenercnt à Mets. 

Item, le xxiii*. jour d'Octembre aulcuns de ceulx d’Ars et 
de Vaulx s’en allirent courre jusqu’à Ville sus Iron et tuont ii. 
des ennemins et en amenont ung à Mets; et ledit jour à point 
du jour fuit encor amené ung des gens de Crance. 

Et le xxiiiie. jour d'Octembre furent querir delà Sierkque 
des compaignons dè Mets ii. des hommes de Crance. 

Et le xxixe. jour d’Octembre corrut Crance à Bauldrecourt 
ct brullait les ïi. mollins et tuait les üi. municrs et ardirent 
xxv. que grainges que maixons plaines de bled et d’awoine. 

Îtem, le darien jour d'Octembre on pendont iii. hommes, l’ung 
à Crance, l’autre à Bassompierre et l’autre à Arnold de Fenes- 
trange. 

Et le tiers jour de Novembre xxi. compaignons deffiont la 
Cité à la faveur de Bassompierre. | 

Et ledit jour corrut le bastart de Tantonville à Morville deles 
Chemenat, et y print bien ix. xx. porcs et n’avoit on que faire 
à luy. 

Item, le vii*. jour après ledit bastart corut à Sainct Jure et y 
print xvi. chevalx. | 


148 CRONIQUE. 


Et en celle dite année les seigneurs de Mets mandirent tous 
les hommes de Mets de tous estais, et quant ils furent devant 
eulx, ils leur dirent: « Nous amis, vous veez comment nous 
sommes gouvernés; tous les jours noùûs sorvient annemin sur 
annemin cet tous les jours des nowelz, et veez aussy comment 
le duc de Lorenne les soustient et ne veult point que nous les 
serchions par son paiis, la main armée, et aussi qu'il ait fait 
deffendre par tous ses paiis que nulz n’amoinne rien en Mets, 
qui sont choses à entendre qu'il ait une malvaise volonteit 
sur nous, laquelle chose nous ne voullons plus souffrir et . 
sommes deliberez de ly faire bonne guerre; por tant vous 
avons mandés, grants et petits, que vous veulliez resgarder si 
vous estes deliberez de vivre et morir avec nous et de expo- 

” ser vos corps et vos biens à la deffense et resistance de la Cité 
et de estre tous bons et léals. » Respondirent que ouy tertous, 
et puis leur fit on faire serment et tout le monde le fit de ensy 
le faire. 

Flem, assez tost fuit prinse une journée à Nancey, devant le 
duc de Lorenne, pour le different des parties des deffiez Crance, 
Bassompierre et Arnoult de Fenestrange. Et furent à ladite 
journée Ser Michiel le Gournais, Ser Regnault le Gournaix, S# 
Warin Roucel, Ssr Conraid de Serrières, et avec eulx Se 
Conrard Baier et Jehan Dex, tous ïi. secrétaires de la Cité, 
Mairtin des VIT, et plussours soldiours ; et fut le viii”. jour de 
Décembre, et le londemain fut prins ung des ennemis près de 
Thionville. | 

Et ledit jour ung braconnier avoit aporté de la venoison 
pour vendre devant le moustier, et il 1y fut commandé qu’i ne 

.. Ja vendit point, et ly faulit reporter en la duchiée de Bair, s’il 
volt. | 

Item, aulcuns des piétons de Mets s’en allirent bien avant en 
la Leeff et tuont des gens Arnoult de Fenestrange et rapor- 


tirent leurs oreilles. 
Item, le second jour de Janvier Ser François le Gournay, 


ANNÉE MIL II. C. III. XX. IX. 149 


avec luy cent chevalx, iïii. c. compaignons de pied, s’en vinrent 
à Moinneville et à Vallerat, car Bassompicrre vouloit venir 
chairgier des bledz qui apertenoient audit Ser François, et ledit 
Ser François en estoit averti. Et quand ils vinrent au lieu, ils 
trowèrent les saics dudit Bassompierre, qui estoient là pour 
chairgier, et ledit Ser François fit chairgier ez proupres saics 
de Bassompierre ses bledz et en amenait xx. que chars que 
charettes, tout chairgiés. 

Et le xvii*. jour de Janvier dame Caillin Chaverson qu’avoit 
_esté femme à Ser Nicolle Dex, laquelle avoit ix. enffants, es- 
pousait le viconte. 

Et le xxvi°. jour de Janvier morut Jehan Houdebrant l’aney 
(fol. 54). 

ILtem, ledit jour Ser François le Gornais espousit sa seconde 
femme, dame Françoise, fille Ser Michiel le Gournais, chevalier. 

Et quant on vit que le duc de Lorenne soustenoit tousjours 
nous annemis, vint ung gentilhomme appellé Capelaire et 
amenail bien c. et 1. compaignons Allemans, lequel deffait le 
duc de Lorenne. 

Et tantost, le xxxe. jour de Janvier, ii. jours après qu’i fut 
venus, s’en allirent courre à Houvaville ‘‘!, à Baitelley et Sainct 
Aille, et prinrent toutes les bestes des iii. villaiges et grant 
multitude d’aultres biens, et les amenirent buttener on prez 
Sainct Soibel et on bourg de Sainct Arnoult. 

Item, ledit jour plussours compaignons de Val s’en allirent . 
à Paigney dessoubz Preney et vinrent où il y avoit ii. hommes 
qui avient deffié; rompirent les ii. maisons et prinrent les 
chairs, les cheva.x de l’ung, et chergirent es ii. maixons tout 
ce qu’ils polrent trower et bien xl. corse de bacon. 

Et ledit jour fut pendu ung des hommes Bassompierre. 

Et ledit jour furent buttenés devant le moustier v. charettes 
de sel, et fuit le premier jour de Febvrier. 

Item, ledit premier jour de Febvrier Cappellaire et ses gens 
corrurent sur la Nied, en plussours villaiges, et y prinrent grant 
bestes et autres meubles et les vinrent buttener à Grimont. 


450 | CRONIQUE. 


Item, le ve. jour de Febvrier, ledit Capelaire corui à Sainct 
Eve et à Gainquirchien et prinrent beaulcoup de bestes et 
aultres biens ; et ledit jour le bastart de Tantonville boutait le 
feu à Vigney. | 

Item, corrurent les gens deCapelaire à Ranconval et y pri- 
rent grants bestes ct les vinrent buttener de couste la Grange 
as Dames. 

Item, le vii®. jour de Febvrier, le comte de Salme et plus- 
seurs aultres vinrent devant Secoulx où il n’y avoit que ii. 
souldiours, le chastellain et Alïxandre, le varlet de Ser Nem- 
mèrey, seigneur du chaustel, lesquels s'en fuiont et abandon- 
nont la place, et print ledit comte les biens et les fit mener à 
Nommeny. | | 

Îtem, le ixe. jour de Fevrier veant nous seigneurs le grant 
oultraige que ledit comte leur avoit fait et qu’il avoit intencion 
de pis faire, Messeigneurs de la Cité malcontents de l’outraige, 
assamblirent gens et s’en allirent en la conduite de Ser Michiel 
le Gournais, Ser Giraird Perpignant, Ser Jehan Chaverson, Ser 
Regnault le Gournaix, Ser Jehan Xaving, Ser Jehan le Gournais, 
Ser Jaicque Dex et allont assigier Secourt; et quant ils furent 
assez près de Secourt, ii. gentilshommes, qui estoient aux 
gaiges à Mets et estoient à Loweney, l’ung appellé Bernaird et 
Pautre le Ser de Falquestaine, et environ xx. chevaulx s’en 
allont monstrer devant Nommeney, et ceulx qui estoient en 
_ garnixon dedans, le comte de Salme et aultres, saillirent dessus 
eulx, les cuidant desjay bien avoir; et y estoient partie des 
plus gentils compaignons de Lorenne et y estoit Crance ; s’en 
vinrent courrir sur eulx et ils firent semblant de fouyr devers 
nous gents et quant ils approuchirent de nous gens, et nous 
gens frappont sur eulx en telle manière qu’ils olrent la victoire 
et prinrent le jonne comte de Salmes, Geraird de Heraucourt, le 
baille Claude d’Euville, escuier tranchant, et le bastart de 
Barbelz et les amenerent à Mets; et en y olt ix. des tués en la 
place et s’én vinrent devant la place et bien se vouloient 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. IX. 151 


rendre, salve leur vie et biens, et estient bien dedans x!.; et 
considerant nous seigneurs qu’il souffisoit pour celle fois, revin- 
rent à Mets avec leurs prisonniers. 

Item, le xvii°. jour d’Apvril vint le hural du duc de Lorenne 
vestu de la cotte d’arme qui apportait les deffiances; et ly donnait 
. Str Andreu, après ceu qu’i ly dit de part la Cité ceu qu'i ly 
dobvoit dire, vi. florins de Mets, en présence de plussours per- 
sonnes; et ledit jour mirent le siége devant le moustier 
d’Ancey et y bouttônt le feu en plussours maisons. 

Item, les piétons de Mets s’en allirent courre on ban de 
Vivier et en ramonnont plussours bestes et aultres biens tous 
chairgiés et ung bon prisonnier qui paiait bien ses despens. 

Item, ledit jour on fit mettre lanterne, yawe à l’huix, pierre 
à fenestres, et fuit on visiter per les maisons quelle puissance 
de bledz, de vins, d’avoines, de boix il y avoit en Mets. 

Et tantost le duc de Lorenne envoiait messire Gennon pour 
demander trèwes ; les seigneurs, considérant qu’ils n’avoient 
point gens d’armes assez, furent contents d’y entendre. 

Et le xxiüiii°. jour de Febvrier on fit commandement que tous 
ceulx qui avoient cuve on Vaulx et près d'ici, que on les 
mettit en doulle, afin qu'ils ne s’en puissent aidier à faire 
billoway, ne aultres deffenses à leur adventaige. “** 

Item, le londemain firent dire nous seigneurs que chascun 
homme portit une bande blanc et noir, affin de congnoistre les 
Messins. ‘°? e 

Item, aulcuns piétons de Mets furent devant Falquemont et 
prinrent le moustier et les bicns de dedans qu’i polrent rap- 
porter, et bien c. chevaux. | 

Item, plussours piétons s’en allirent à Noweroy et y boutti- 
rent le feu et y ardont xv. maixons; maix on apaitont le de- 
mourant pour vi. c. francs. . 

Item, le xxvie. jour de Febvrier plussours Lorains vinrent 
courre jusque dessoubz St Mairtin et y tuont ung qui corchait 
upg chevaulx, et incontinent on tiront une serpentine bien 
près d’eulx et eulx vistement de delogier et de s’enfouir. 


_ 459 CRONIQUE. 


Item, il fuit huchié que nulz ne fit chansons ne ballaides dé 
aul prince, et qu’on n’usit point de maulvais langaige. 

Item, le dairien jour de Febvrier aulcuns de nous gens cour- 
ront à Maney devant le Pont et ramenirent xxxiiii. hommes. 

Item, il fuit ordonné que à chascun carrefort il y eust vi. 
hommes de auit, et faisoient bon feu et bunne chiere. 

Item, le iiii. jour de Mars furent courre des piétons de 
Mets devers Bousonville en trois villaiges, et amenont c. et L 
vaiches, viii. xx. chevaulx de hernex et ii. chairs tous chairgiés 
de mesnaiges. 

tem, le viii”. jour de Mars des piétons de Mets, c. et L., s’en 
allont courre à Abouwey, ct quant ils vinrent là, ils trowèrent 
qu’il y avoit bien cent Lorains, se frappont à eulx tellement 
qu'ils se bouttirent en ii. maixons; et incontinent nous gens y 
bouitirent le feu et furent [les Lorains| constraints de saillir 
dehors et en y olt viii. des ars, iii. des lués, et xvii. des prins 
et amenés à Mets, 

Item, on fit ung huchement que se le feu se bouttoit en 
nulles maixons en Mets, sus cent livres que nulz n’y allait, fors 
les Ordres mendiants et les nuictiers el les gens d’esglise. 

Item, le xiie. jour de Mars ceulx de Mets allirent boutter le 
feu à Rombais et à Malencourt. 

Et le jour de la sainct Vincent les Lorains firent ung villain 
meurtre sur une compaignie de trois comtes qui venoient en 
l’ayde de ceulx de Mets, cent chevalx et iii. c. piélons. Les 
pouvres gens ne s’en gardoient, mais furtivement les vinrent 
encloure entre ii. rivières, là où ils furent villainnement 
murstris. | 

Item, le xiiie. jour de Mars vint Lowis de Wadres Alverade; 
le lendemain Petit Jehan Berbiez et aultres capitaines, à belle 
compaignie, pour servir ceulx de Mets. | 

Item, ledit jour fuit huchié que les florins de Mets vauroient 
xxiiil. sous, le gros de Mets ii. sous (fol, 52), les bugnes viii. 
deniers, 


ANNÉE MIL HIL C. NII. XX. X. 153 


Item, le xixe. jour de Mars Graicien envoiait ses defiences. 
Perrin Roucel. 

Et le xxiiie. jour du mois de Mars, iii. c. piétons partirent 
de Mets et s’en allirent [à] Abaucourt et là prinrent 1x. chevaulx 
de hernex, et ii. c. pièces de bestes à corne et vii. chairs tout 
chairgiés de manaiges ; et le londemain ix. c. chevaulx, xv. c. 
piétons s’en allont courre à la Chaussie et y boutirent le feu et 
l’ardont toute, réservée l'esglise, la halle et la fort maixon; 
et ardont v. villaiges autour et ramonont bien iii. c. bestes à 

corne. Îiem, ledit jour Loweney fut rendue. 
= Et le xxviie. jour de Mars le bastart Cordon avec ses gens 
allirent courre jusque à Verney et illecque trovait le prevost 
des Montignon qui estoient lv. hommes, les assallirent en 
façon telle qu’il en tuont xxiii. et amenèrent les xxxii. à Mets, 
et ainsy is prinrent tout. 

Item, Messire Wernert, ung chevalier as gaiges de Mets, luy 
1v°., allirent jusque près d’Estain et ramenèrent xi. Lorrains 
en Mets, assez bons prisonniers. 

Item, le xxviiie. jour de Mars fut deffendu que on ne sonnait 
plus nulles clouches en Mets, forsque des petites, afin que on 
oyt sonner alarme et aultres bruits qui se polroient faire. 

Item, ledit jour ceulx de Mets corrurent à Conflans et tous 
ceulx de la ville s’enfouyrent on chastel, et [ceulx de Mets] 
prinrent xx. chevalx de selle et grant nombre de bestes et 
fourrageont la ville, ceu qu’ils polrent raporter. 

Jtem, corrurent à Amelle des gens d’armes de Mets et ame- 
nont xxvi. prisonniers, 

Item, le iji. jour d’Abvril v. c. chevalx et v. c. piétons 
allirent courre devant Faulquemont et y brulont bien xvi. vil- 
laiges et ramonont bien xl. prisonniers et plus de vii. c., que 
chevalx que vaiches. 

Item, l’absolution qui se fait à St Pierre le grant jeudi se fit 
as Augustins, pour la doubte des Lorains. 


194 .__ CRONIQUE. 


Et le vii*. jour de May la Cité envoiait assigier Rombay et 
tellement, pour abrégier langaige, furent si constrainct de 
traits et d’assaultz que force leur fut de se rendre à la vollenté 
. de ceulx de Mets; et tantost ceulx de Mets y prinrent Ixx. pri- 
sonniers qu’ils amenont à Mets et la fourrageont toute, et puis 
bouttirent le feu dedans et brulirent toute la ville, et plus de 
üi. mille quartes de grains. 

Item, ledit jour que on fut devant Rombay, if. piétons 
allirent tendre devers Bouxieres; trouvèrent iii. hommes qui 
apportoient l’argent de trois prevosteits à duc de Lorenne, et 
disoit on qu’il y avoit bien mil florins d’or. Les iii. dessus dits 
les tuont et olrent l'argent et s’en revinrent à Mets. 

Item, le viiie. jour de Maye, xiii. pietons allirent courre bien 
près de Nancey; et quant ils vinrent près de Bouxières, tro- 
. wèrent le fils Cristophe de Cherisey et ïiii. de ses serviteurs, 
les ruèrent jus et les priurent. 

Item, il fit une belle année, sec et chaude; et estoient les 
vignes bien belles et pleines de raisins, selo':c qu'elles es- 
toient mal faites pour cause de la guerre, et convint xavoultrer 

la première semaine de Maye. | 
= Item, on fit une joutte en la court de Sainct Vincent, le jour 
de l’Ancension, de ii. Bourguignons et y olt grant feste que 
Lowis de Vauldré fit. 

Item, le xxiie. de Maye Ser François le Gournais, Sër Jehan 
Chaverson prinrent tous les Allemans qui estoient aux gaiges, 
bien iii. c. chevalx et ïii. c. piétons, et s’en allont courre 
devant Falquemont et y brullont ïi. villaiges et ramenont |. 
prisonniers, lil. c. vaiches, ii. c. chevalx et plus. 

Et ledit jour meyme cent chevaulx de Bourguignons s’en al- 
lirent devers Mai la Tour et ramonont xxxv. prisonniers et 
lili. xx. chevalx de hernex. 

Item, le dimenche devant la Pentecoste jostirent on Cham- 
paissaille iili. gentils compaignons des gaiges de Mets. 

Et le xxvie. jour de Maye Ser Michiel le Gornais, avec grant 


ANNÉE MIL IIII. C. III. XX. X. 155 


compaignie de nos gens d'armes, les menait bruler toute la 
vie de Mai la Tour et vi. aultres villaiges ; et ledit jour furent 
menés aulcuns Allemans bruller la ville de Fristorff et ijii. vil- 
laiges apertenant à Lorains. 

Item, la garnison de Brii vint ledit jour prenre la herde du 
Pontieffroy, et nos gens de Mets corurent après et les racourent 
et prinrent ii. hommes d’armes bien montés et bien armés. 

Item, fuit pendu ung natif de Goin qui s’avoit rendu Lorain 
et les guidoit; et quant il fut pendu et le bourriaul sur ses 
espalles, la corde rompit et [il] cheut à terre tout vif; fuit ramené 
à Mets et mis en l’hospital, car il estoit fort rompu. 

Item, le diemanche, xxe. jour de Jung, fuit faite la paix. Dieu 
ait mercy du bon arcevesque de Treves que bien se travaillait 
de la faire. ‘** Et furent par lesdits traictiés tous prisonniers 
quittes d’ung cousté et d’aultre. 

Item, le premier jour de Jullet se partirent de Metz les gens 
d'armes, pour une foys ix. c. chevalx. 

Item, le xiiie. jour d’Aoust morut Monseigneur de St Vincent 
et abbé d’Esternack, ‘* et ledit jour morut Hanriat Roucel, 
monier de la grant esglize. 

Et le xve. jour d’Aoust morut maistre Conrad Paier. 

Item, le penultime jour d’Aoust morut la femme Ser Maheu 
Leger. 

Et le premier jour de Septembre morut Ser Perrin Roucel, 
et le xiii°. jour de Septembre morut Symonin Traval, ‘6 et le 
jour devant morut Poincignon de Gorse. 

Item, en celle année furent reformés les Proicheurs. 1°7 

Item, le xxiiiie. jour de Septembre revinrent en Mets tous 
les seigneurs de Mets, qui estoient fuer pour la mortalité qui 
estoit bièn grande, pour faire ung novel Maistre-eschevin, que 
fut Ser Nicolle de Heu, et fit tout ne plus ne moins qu’on heust 
fait le jour de la st Benoit, de sonner Meutte, de prier les sei- 
gneurs d’esglise et de tous aultres misteres accoustumés. 

Item, le xxixe. jour de Septembre tonnait, enlodait si fort, 


156 CRONIQUE. 


et sonnoit on les clouches comme se fut esté on cuer d'estcit 
et plut si très mervilleusement que les maixons estient pleines 
d’yawe cn plusseurs lieux. 


L'espointement et traitié de la paix faite entre le duc 


VV y Sy  v 


Rengnié de Lorenne et la cité de Mets, par tres 
reverent père en Dieu, Jehan arcevesque de Trèves, 
chancelier du Sainct Empire, et cetera. 


« Nous Jehan, par la grace de Dieu, arcevesque de Triewe, 
chancellier heritable du St Empire es parties de Galles et 
parmy le royaulme (fol. 53) d’Airles, et prince éliseur, etc. 
Faisons sçavoir à cognissance ouvertement, par ces lettres, 
à tous ceulx qui les verront et orront lire, que comme 
aulcuns different, malivolence et dissension aient esté el 
permy icelle defiance et guerre se sont eslevées entre hauit 
et puissant prince, seigneur Rengné, duc de Lorenne, de 
Bair et de Calabre, marchis, marquis du Pont, comte de Pro- 
vence, de Wauldemont, de Harecourt etc., nostre tres chier 
cousin, d’une part, 

» Et les honnourables et saiges signours , nos amés sin- 


» guliers, Maistre-eschevin, Treize jurés, Conseille et Commu- 
» nalteit de la cité de Mets, d’aultre part, 


Ÿ » v  v 


Ù NS v%v v 


» Sy nous sommes transportés à la louange de Dieu le tout 
puissant et à l’avancement du commun prouffit, pour lesdits 
different, malivolence, discension, deffience et guerre mener 
à paix et accorder entre les ii. parties dessus nommées, per 
leale diligence ensy avant besongnier. 

» À premier, pour tout les ii. parties, leurs aydants, ‘aydants 
de leurs aydants, subjets appartenant, spirituelz el tem- 
porelz, aussi ceulx qui pour leur propre fait en ces dessus 
dittes deffiance et guerre se sont mis el boutés, desquelles 
une chescune partie- s’en ait fait fort et nomméement du 


ES vu ms TU SU SU Tv %  v 


CRC ED 


ANNÉE MIL IT. C. IH. XX. X. . 491 


cousté de nostre dit cousin de Lorenne, Gracian de Guerre, 
Arnoult de Fenestrange, Joffroy de Bassompierre, Hannes 
et Arnoult Cran!z de Grisfolhem frères, et du cousté de ceux 
de Mets, Peltre Capeller de Sovengucm, aussy leurs aydants, 
aydants de leurs aydants et ceulx que d’ung cousté ct d’aultre 
pouroient estre entendus, debvront meltre jus toutes lesdites 
deffiance et guerre enlicrement, comme ensy lesdites de- 
fiance et guerre, dès maintenant, en vertu de ces lettres, 
mettre jus; el que sur ce, toutes les ii. parlies et leurs ap- 
partenants dessus nommez, pour eulx, leurs aydants, 
aydants de leurs aydants et subjetz, renunceront à toutes 
pilleries, feu bouté, occision, prinse et dommaige et ad ceu 
qui est avenu on temps de ces deffiances et guerre, sembla- 
blement à toutes ransons de ceu non payées, comme ensy, 
en vertu de ces lettres, sur ceu renuncent, réservez toute 
voie, censes, revenues escheutcs et deheucs en fiedz, arrière 
fiedz, desmes ou droilure, en vin, en grains, sel et argent, 
et aultres chouses de ceu qui se troweroient véritablement 
devant les mains non levées, lesquellés dobveront estre de- 
livrés et entièrement paiées à ceulx de Mets ct à leur à qui 
lesdites rentes, revenues, censes, apcrliennent; maix tout 
ceu d’arreraige desdites rentes, censes et revenucs qui se 
trouveront veritablement avoir esté levées on temps des 
guerres et deffiances des dessusdits de Fenestrange, Bas- 
sompierre et Craniz, aussi de nostre cousin de Lorenne, 
jusque à présent, doibt demourer en amiable determination 
ou par droit du traitiet et apointement ci après escript. 

» Item, doibvent tous ceulx des ii. parties, en toutes les 
dessus dites deffiances, que les gens d'armes, piétons et 
aultres qui sont encor detenus, estre quictes parmey pro- 
messe acoustumée, en paiant raisonnablement despens sans 
malengin ; et avec ceu que tous ceulx des ii. coustés debveut 
estre restiluez, revenir et estre remis à ceu que per avant 
les dessus dites deffiance, malivolence, division et guerre 


_ 


SV VU VUE YU UT UT sv vu 


158 CRONIQUE. 


» 
» 
» 
» 


avoient, tenoient et possédoient, ensy comme il êst à présent, 
sans mal engin, soient .chaistiaulx, vilaiges, gaingnaiges, 
desmes, rentes, revenues, signouries, droitures,.fiedz, arier- 
fiedz, franc aleux, guaigères et aultres chouses porroient 
joir et user, en la nature ‘condition et obligation, tout ensy 
comme aparavant desdites deffiançce, malivolence, dissension 
et guerre, et que tous ceul que par ci devant en l’estre et 
rial, or, argent, jualx, merchandises et aultres chouses 
quelles qu’elles fuissent, sans rien excepter, que d’ung 
cousté et d’aulire averait esté mise, déposée ou-enguaigiée 
en main de gens d’esglise on temporel, debvent appertenir 
à ung chacun, en la forme et manière et de droiture, comme 


se lesdites deffiance, malivolence, dissension et guerre 


n’eussent point eslé, et aussy que toute deffense et empe- 
chement de acheter et de vendre, mener et ramener, hanter 
et converser, par yawe et par terre, doient estre du tout 
anyantie et mise jus ; et doit on en ceu useir affaire comme 
par avant et que telle porsuite et demande que nostre dit 
cousin de Lorenne pretent à avoir, depuis la journée tenue 
à lieu de Nancey et avant les dessus dites deffiance, pour les- 
quelles demandes sa dilection pretent à avoir à tel, par rai- 
sons mues esdites deffiance et guerre; et aussy les porsuites à 
ceu que une chescune partie leur anpertenant, pretent avoir 
lung et l’aultre, par quoy, par adventure, puisse estre re- 
venu en difference, malivolence, deffiance et guerre doient 
par vi. des amis des parties, c’est assavoir de chescune partie 
ii, estre faites diligences dedans le jour de la st Remy pro-. 
chain venant, amiablement apaisanter les dessus dits diffe- 
rent; el ceu que lesdits vi. ne porront acorder amiablement, 
doit estre rapporté et rémis par eulx et per dessus nomée- 
ment à Nous et aulcuns des amis et députés de la cité de 
Strabourch ; et äprès avoir oy les parties souffisamment en 
leurs preuves et productions, -doit estre par nous et lesdits 
de Strabourch déterminé; et s’il avenoit que Nous ou lesdits 


» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
D 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
è 
» 
» 
» 
» 
» 
» 


» 
» 
» 
» 


ANNÉE MIL HII. C. HILL XX. X. 159 


de Strabourch en un article ou en plussours ne fuissint 
unis ou d’acort, en ce cas, Nous et eulx devons eslire par 
noustre -conscille vii. proudommes entendant et non par- 
tialles, selon la grant partie d’iceulx faire nosire determi- 
nation ; et doivent aussy toutes lesdites ii. parties et Nous, 
à grant diligence et alacerte prier lesdits de Straborch et 
tant faire qu'ils prengnent ceste chairge; et doient lesdits 
differents estre veudiez et determinez entre ci et Noël qui 
vient en ung an, se ledit terme n’est pro‘ongué per Nous les 
perdessus ; pourveu toute voie que ladite prorogalion-ne se 
estende et qu’elle ne passe la st Jehan Baptiste, aprez ledit 
terme: prochien ensuyant; et s’il y avoit aulcun des vi. 
nommés per les parties qui ne puist ou ne voulust entendre 
au dessus dites amiableteit et traitiée, porront lesdites 
parties, et une chacune d’icelles, nommer et mettre aultre 
en lieu de celuy ou de ceulx qui n’y vouldroient entendre ; 
et si cas estoit que Nous, dedans le terme de ladite determi- 


nation ou prorogation, allisiens de vie à trespas, en ce cas, 


lesdites parties debveront eslire et prenre noustre prochien 
successeur esleu, postulé ou archevesque de Treves en 
nostre lieu; et ceu que ainssy par eulx amiablement serait 


veudié ou aultrement determiné, serait par lesdites parties . 


tenu, observé, acompli sans (fol. 54) aulcun empeschement; 
et doit pourveoir l’une des parties et l’autre à deputeit, à 
chascune journée, de souffisants saulfs conduits et exure- 
ment ; et s’il y avoit aulcuns des apartenants desdites parties, 
comme -Gracien de Guerre ou aultres, qui ne voulsissent 
tenir les dessus dites determinations, et oultre ceu voulsis- 
sent guerroier et domagier yceulx de Mets, en ce cas noustre 
dit cousin de Lorenne ne leur doit faire ayde, faveur ne 


assistance, ne leur souffrir ou permettre ses chastiaulx, 


villes, plaices, voyes ne chemins ; et en ce cas, pareil se 
debvent conduire et entretenir ceulx de Mets, sans malengin 
et ne debvent aussi noustre dit cousin de Lorenne et ceulx 


160 CRONIQUE. 


» 
D» 
» 
» 
» 
» 


ww  v + » 


 Vv 


de Mets, dedans le temps ou prorogation des dessus dites 
déterminations, venir à defiance ne guerre; ains se l’une 
des parties avoit different à l’aultre durant ledit temps, y- 
yceulx differents doient estre veudiés et déterminés selon 
Ja forme et vertu de cestuit dit traictié; et sur ceu doient 
tous malgré et malivolence de chescune parlie esire remise 
et pardonnée, ct doient aussy tous appointements et acord 
cy devant faits entre les ii. parties et leur predecesseur estre 
et demourer sans corruption, toute fraude et mal engin et 
toutes les choses dessus dites hors mises et exclus. 

» Et en tesmoignaige de cet appointement avons, Nous 
Jehan, arsevecque de Trewes et cetera, et prince eliseur 
dessus nommé, fait apendre nostre scel secret à ces pré- 


» sentes. 


» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 


» 


» Et Nous René, duc de Lorenne, de Bair et de Calabre, 
marchis, marquis du Pont, comte de Provence, de Waulde- 
mont et de Harecourt, et Nous Maistre-eschevin, Treses jurés, 
Conseil et Comunalteit de la cité de Mets, congnaissotis et con- 
fessons que cestuit appointement et traitié est préparlé, fait 
et passé par nostre sceu, bon vouloir et consentement par le 
dessus dit très reverend prince et seigneur Jehan, arsevecque 
de Treves et prince esliseur etc., noustre très chier cousin et 
gracieux seigneur et nous promettons en bonne foy et loial- 
lement les dessus dit traictiés et appointement, en tant qu’il 
touche à ung chescun de nous, enthièrement tenir et 
acomplir en tous les points dessus dits et yceulx observer 
pour nous, nos hoirs et successeurs et pour nos aydants, 
aydants des aydants, subget, apertenant, acomplis, spirituel 
et temporel, sans aulcun malengin ; et en congnissance de 
ceu avons, Nous Regné, duc de Lorenne etc.2 dessus dit, 
fait apendre nostre grant sceel à ces présentes lettres, et 


» Nous Maistre-eschevin et Trezes jurés, Conseil et Commu- 


» 
» 


palté de la cité de Mets, avons aussy, en cognissance de ceu, 
fait apendre nostre grant sceel de nostre dite cité de Mets à 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. X. 161 


ces présentes lettres que furent faictes et données le venredi 


» après la st Vit ‘en l'an de nostre Seigneur Mil iii. c. iii. xx. 


w 


» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
» 
9 
» 
» 
» 
» 
» 


ÿ 
» 


ex. » ‘58 


» Nous Jehan, par la graice de Dieu arcevesque des 
Trewes, chancellier du sainct Empire de Rome por Galle 
et du royaulme d'Arles ct prince esliseur, faisons sçavoir à 
cognissance overtement par nos lettres, que comme à pré- 
sent ayons appointié et apaisanté la guerre et defliance qui 
ont esté entre très hault et puissant prince, Se Regné, duc de 
Lorenne, de Bair et de Calabre, marchis, marquis du Pont, 
comte de Provence, de Wauldemont et de Harecourt, nostre 
chier cousin d’une part, et les honnorables saiges nous 
amez et singuliers, le Maistre-eschevin, Trezes jurés, 
Conseil et toute la Communalté de la Cité de Mets d’aultre 
part; lequel appointement, entre aultres chouses, contient 
que tous prisonniers prins es dites guerres, de tous les ii. 
coustés, comme gens de guerre, piétons et aulires qui, à 
jourd’uy du datum dudit appointement, estoient encor dete- 
nus prisonniers, doient estre quittes, parmey paiant leurs 
despens raisonnablement. Et puisque lesdites ii. parties se 
sont mis et condescendus à Nous, qne Nous voulsisiens 
declairer et ordonner ccu que porrait esire levé pour lesdits 
raisonnables despens , Sy est sur ceu nostre declaration 
et ordonnance : Que chescune desdites parties, tant de 
nostre dit cousin de Lorenne comme de ceulx de Mets, 
vucillent metre et taixer sur les prisonniers, chescun de 
son cousté, assavoir nomeeinent sur ung homme de guerre, 
pour iii. jours, ung florin d'or ou la value, et sur ung 


» piéton ou un pouvre homme de menaige, pour la sepmaine, 
» à sçavoir vii. jours, ung florin d’or ou la value; et touchant 
» lesdits pouvres gens de menaige prisonniers qui sont en 
» aultres que ez mains de nostre dit cousin ou ceulx de Mets, 
» l'en vueille sommer lesdits depens ensemble à une somme 
» pour les departir entre lesdits prisonniers et assigner à 


11 


162 _ CRONIQUE. 


» chescun sa part, à regart à la puissance ct estat d’ung 
» chescun, en imposant leurs dites taxes; Et sur ceu, ct 
» parmy promesse accoustumée, doicnt nostre dit cousin de 
» Lorenne et ceulx de Mets, tous prisonniers en quelques 
» mains qu’ils fuissent, quitter et faire quitter incontinent et 
» tous sans mal engin. 

» En tesmoignaige de ceu avons fait apendre nostre sceel 
» secret à ces présentes, données à Mets le xxiic jour de Jung, 

ILem, la vendange fut belle et le vin bon ; maix portant qu’il 
y avoit heu tant de faulte, les merchants les venoient querir, 
que on vendoit la cuve xii. francs, le bled x. sols, l’avoinne 
vi. sols, les fewres xvi. sols, les pois xiii. sols. 

Item, en ladite vendange, ung plaidiour appelé Clebau lowit 
des vendemeresses, entre lesquelles y avoit une jeune fille 
qu’i menait en sa maixon et, comme la fille disoit, l’enforçait 
et vio!ait; de quoy les amis se plaindirent à justice, et s’en- 
fouyt ledit Clebal à Sainct Martin ; et tantost fuit fait ung huche- 
ment sur luy. Adoncques les amis dudit Clebau firent tant 
devers le pere et les amis de ladite fille qu’ils en firent ung 
mariage, et en fur l’escord fait; et portant qu’il estoit asses 
bon compagnon, on clouit ung pou l’œil, ce semble. (fol. 55). 

Item, le xxve. jour d’Octembre molrut Ser Nemmery Ren- 
guillon, et on portait les armes des Renguillons en terre et 
faullit ledit paraige. ‘°° 

Item, ondit temps fuit prins Mangin George le sergent, 
Fauche avoine et Collignon le Varcollier du Quartault, pour-. 
tant qu’ils avoient fait entendre à ung cordier qu'il avoit for- 
celé de la Malletoste et qu’il estoit encheut à xI. sols d'amende; 
et de fait, ledit Maugin George l’en gaigeait sans ordonnance 
de Justice, et à la fin rendit au cordier son waige permy 
iii. sols qu’il paioit ; pour ceu furent ils à grosse amende. 

Item, le tiers jour de Novembre des malvais garcons de 
Loraine prinrent le maire de Vigneulle en son lit à ladite 


ANNÉE MIL II. C. III. XX. X. 163 


Vigneulte et ung jeune filz qu'il avoit; et en furent menés à 
Chavancey et ranconés vilainncment; et y fuit le jonne filz 
xiii. mois en grant pitiet et y souffrit du mal, tant quil croit 
à dire el leur coutait plus de xv. c. francs; ct sen père y fuit 
iii. mois qui y cut la jambe et les costes rompues, et seroit 
trop long à raconter ce qu’il en avint. ‘”° 

Itera, il fit la plus belle saixon qu’il avoit fait, passé xx. ans, 
et le xviii. jour de Novembre molrut dame Gatherine le 
Gournais, femme Se Nicolle de Heu; à Ennery lui print la 
maladie. : 

Item, le xviii*. jour de Decembre maistre Cottenat, ung 
faiseur d'arcs d’aicier, grant ouvrier, estoit en une taverne et 
avoit perdu à juer, renioit et malgreoit; et avecq un.espié 
s’en vint à une imaige de Nostré-Dame, et en despitant, frap- 
pit tout parmy le corps en ung papier où l’imaige estoit; 
lequel, justice avertie, fuit tantost prins, mis on pillori et 
trainez au Pont des Mors et olt la teste couppée. 

Comme vous avez ouy devant, (il) fit la plus belle saixon 
qu’on ne le sçaroit assez dire jusques à Noël; maix quant vint 
à Noël, la gellée commençait si très fort que on ne povoit 
durer de froid jusque près de la sainct Vincent, et adoncques 
commençait si fort à neigier, et neigioit tant et y avoit tant de 
nège que à peine est il à croire, qui nc l’auroit veu. Et fuit 
appellée l’année des grants neges et encor l’y appelle on; 
tellement que les loups venoient dedans les villaiges, et aultres 
bestes saulvaiges constraintes de faim; les oizilons, cailles, 
et plussours manières d’oixels moroient de faim dessus la 
nege et fallit trapper les vignes qui estient engellécs. 

Îtem, on meyme temps ii. malvais garsons qui avoient csté 
. aux gaiges de pied, pour trouver manière d’avoir argent, es- 
crivirent une deffiance en contre la Cité et mirent en leur 
deffiance des noms incogneus de seigneurs et les boutirent 
dessoubz la porte du pont Regmond ; et quant elles furent trou- 
vées, les seigneurs se merveilloient qui estoient ces cestrainges 


164 CRONIQUE. 


seigneurs; les ii. malvais garsons presentont leur service et 
disoient qu'ils les cognissoiert bien et qu'ils trouveroient bien 
mauière de les delivrer ; furent receus ct mis à gaiges et olrent 
argent pour aller as champs et tuont aulcuns pouvres hommes 
et rapportont les oreilles à nos seigneurs, et disoient que 
c’estoicnt des anemis. Nos seigneurs qui sont saiges, véant 
qu’ils n’oient nouvelle de nos nouvelz anemis, olrent suspi- 
cion sur eulx; (ils) furent prins et mis on pillori et puis sus la 
roue, les testes à bout de ii. lances. 

Ea l'an mil üiü. c. iii. xx. et xi. fuit Maistre-eschevin Se 
Jehan Papperel que jay l’avoit esté. 

Et à la Pasque la chair fuit merveilleusement chiere, car on 
vendoil ung bon chastron xxx. solz; ung bon velz xl. solz ou 
xlii. solz, ce que on n’avoit jamais plus veu en Mets, et iii 
eulx pour ii. deniers à la Pasque. 

Le second jour de May Ser Conraid de Serrière fiancit la 
fille Ser Pierre Baudouche, dont on fit une grant feste, et y olt 
une joutte en la court de St Vincent, de deux jeunes escuiers, 
Se Jehan Chavin et Collignon Roucel, que assez bien firent 
leur debvoir. 

‘ Item, toutes les vignes qui n’avoient point esté trappées, 
furent ledit jour tout engellées, dont ce fuit grant pitiet, car le 
vin estoit jà chier. 

” Item, en les ïïi. festes de Pentecouste fut jué le jeux de Gri- 
silidis. ‘* 

Et le londemain de la Pentecouste, Francisque d’Espinal ?? 
lieutenant du capitaine Alvarade espousait Madame de Flor- 
hange en sa maixon. 

Item, ledit jour Ser Wiriat Roucel espousait une jeune da- 
moiseile qui se tenoit en l'hostel Ser Pierre Baudouche en. 
Passetemps ; le xiiic. jour de Jung il l’espousait. 

Item, le ve. jour de Jullet furent menés au gibet Jehan du 
Salcey, François son frère et ii. aultres compaignons, lesquels 
furent esté penduas et estranglez, se n’eust esté Jehan de Vy, 
le capitaine, qui priait pour eulx. 


ANNÉE MIL III. C. HIT. XX. XI. 165 


Le xxve. jour de Jullet fist une merveilleuse tempeste d’o- 
raige et de grelle, et en cheut tant et si grosse qu’elle fit mer- 
veilleux dommaige en tous tes biens de terre. 

Et ycelluy jour Ssr Conraid de Serrière espousit sa femme, 
dame Claude, fille Ser Pierre Baudouche, et y fuit compté lvii. 
menestriez, hommes juant d'instruments. Et quant elle vint 
devant la grant esglize, elle mandaït Messeigneurs de la Justice, 
auxquels elle requist moult affectueusement qu’ils ly voulsis- 
sent faire cest honneur de quicter la sentence et huchement 
qu’ils avoicnt fait contre Jehan de Liocourt, le boulangier, qui 
estoit forjugié et de mettre fuers l’hostel du Doicn sa femme 
Simonate qu’ils detenoient; et demandait pareïillement à Mes- 
seigneurs les Commis du Vaul qu’il leur plaisist de pardonner 
- à Collignon, le boulangier de Scey, une amende de Ix. livres 
dont il en estoit detenu enchiez le Doien, passé iii. ans. Les- 
quels SSers Trezes et Messrs les Commis, à la requeste et peti- 
tion de l’apousée, (accorderent) ceu qu’elle demandoit. 

Item, le xxiic. jour de Septembre fuit pendu ung malvais 
pillart de hault chemin. 

Et le vi. jour d’Octembre furent prins en lhostel de la 
Croix blanche, devant les Carmes, ii. Allemands que, aultr 
fois en partant de Mets, avoient rué jus ung marchant de Mets 
et lui avoient osté c. florins d’or ; et quant ils furent pendus, à 
la prière d’aulcuns seigneurs, portant que l’ung estoit gentil- 
homme, il fuit despendu (fol. 56) et porté à Sainct Lowis. ‘73 

En lan mil jiii. c. iii. xx. et xi., le xiilie. jour de Novembre, 
Ser Giraird Perpinant cspousait Gertrude, fille à Ser Regnalt le 
Gournais. 

Le xve. jour de Décembre morut Se Warin Roucel chevalier. 

Item, en celluy temps, Nouseigneurs de la Cité furent avertis 
que une grant traïxon se debvoit faire par Jehan de Landre- 
mont et per le chastellain du Pontieffroy. Et incontinent eux 
avertis, le xe. jour de Décembre, Ser Michiel le Gournais et 
Ssr Regnalt le Gournais s’en allont en l’hostel dudit Jehan de 


166 CRONIQUE. 


Landremont, le prinrent et l’amenèrent on Pallais devant les 
aultres Treses; et tantost fuit mis à la Burlette et cogneust son 
fait, sans force ne constrainte. Et incontinent que le duc de 
Lorenne le solt, comme enraigié rescrivist une lettre, sans 
titre ne salutalion, que se hardit on ne toucher à son pension- 
paire de longtemps, et que se on en faisoit quelque chouse, ik 
promettoit de faire de tous ceulx de la Cité, depuis le plus 
grant jusqu’à plus petit, ceu c’on feroit de luy. 

Item, quelque menace que le duc de Lorenne sceut faire, le 
jeudi ve. jour de Janvier, qu’estoit la vigilke des Rois, fuit faite 
justice dudit Jehan de Landremont par la manière que s'ensuit. 

Premier, à dix heures fut mis sur ung pareque qu’estoit fait 
devant la grand esglize et ly fut lut son procès devant tout le 
monde, en la présence dudit chastellain ; et après qu’il ot tout 
cogneu, fut descendu et mis sur ung cheval, avec ly Gillet le 
Bel, le maistre sergent et Michiel, la trompette, tous quatre 
à cheval à tous les coutés et les sergents de pied, et toujours 
Charles de pied, après. Et incontinent commençait la trom- 
pelte à sonner et le Maistre-sergent huchoit: « Oiez, oïez, 
» oiez; vescy Jehan de Landremont qui ait vollu trahir la Cité 
» ct tous les habitans, duquel on ferait justice à ii. heures, 
» en Chambre » ; et par tous les careforts ainsy; et ainsy cela 
fait, fuit remenez on Pallais. | 

Item, les ii. heures frappées, fuit mis par le bouriaul en la 
brouatte et mené en Chambre sur ung parque et fuit estaichié 
à ung pal tout droit et lié et puis fuist encore lil son procès une 
fois; et puis on luy fuit fendu le ventre et y dobvoit monstrer 
le bouriaul son cuer; maix il coppait ung loppin de son 
polmon, cuidant que ce fuit le cner, ct puis il fuit mis en 
quatre quartiers et la teste, ce furent v. pièces ; et furent ses 
trippes ars et brulées en pouldre el tous ses entrailles et mis 
en une fosse en terre en Chambre. 

Item, pour l’onneur de Dicu et en recognissant le grant be- 
nefice, graice et misericorde qu’il nous avoit fait de nous 


0 


ANNÉE MIL NII. C. III. XX. XI. 167 


averlir du piteux dangier où nous estiens, et afin que ne fuis- 
sions pugnis du péché d’ingratitude, nos seigneurs donnont 
à chescune des Ordres mendians et à Frercs, et à Suers, à ung 
chescun, xxv. quartes de bledz que valloit xvi. solz la quarte. 

Ilem, firent faire une procession à Carmes, la plus belle, la 
plus honnorable que jamaix fuit faite en Mets, le mairdi xe. 
jour de Janvier et y olt de chescune parouches vii. prestres du 
moins, chescun vestu d’une chaippe, ung juelz en la main, par 
Pordonnance de Messeigneurs de Justice; ct de chescune pa- 
rouche ii. torches; et les ïiii. Ordres mendiants y estoient, tous 
les Frères de l’'Observance, les Céleslins et tous les religieux 
de st Benoy, toutes les esglizes collégiales de Sainct Eloy, de 
St Merlin, et y avoit xxxvi. pilliers ardents que la Cité y avoit 
commis et estoit une chouse moult noble à veoir et devotieuse. 

tem, le xiiie. jour de Janvier maistre Jehan, Noël Mertin 
des Septz revinrent de devers l’empereur et avoient assez bien 
besogné. 

Item, ondit temps fuit faite la paix entre la Cité et Monsei- 
gneur l’evesque. 

Item, Hannes Crance et Blaize couroient tousjours sur la 
Cité et n’y avoit homme qui osaist aller deux lues long hors 
de Mets sans bonne compaignie, de-paour des ii. pillars. 

Ilem , ledit Grantz corut à Sanry, à Domangeville et brulait 
la moitresse de Set Conraid à Domangeville et enmenait beau- 
coup de bestes. 

Item, le xxiiie. jour de Feverier Nosseigneurs firent huchier 
que quiconque ameneroit en Mets Blaize en vie, il aroit ii. c. 
livres, el quiconque le tueroit, aroit c. livres, pour ceu que 
jornellement il couroit sur la Cité; et qui amenroit de ses 
gents à cheval, il aueroit c. livres et quiconque les tueruit, il 
aroit 1. livres, et quiconque amenroit ung de ses piétons, 
pour chescun xxx. livres. De quoy fuit dit de la Commune que 
c’estoit bien fait, jay soit que ce ne fuit point la coustume 
de faire tel huchement en Mets; mais il fault faire selon le 
temps les coustumes. | 


168 CRONIQUE. 


Item, il fuit huchié qu’ on n’allit point point en abit de folz, 
dissimulez ne deguisiez. 

Ssr Conraid de Serrière qui l’avoit jà esté par avant. 

Item, le jiiie. jour de May à matin, fuit trouvé en Fournerue 
bien x. ou xi. lettres liécs ensemble; et est bien à croire que 
on les cuidoit semer en plusseurs lieux, esquelles estoit con- 
tenue une grant malvistié et disoient ainsy. « Tres honnorez 
» seigneurs, Messeignewrs les borjois de Mets et tout le peuple: 
> celuy qui ayme vostre honnour, utilité et prouffit vous salue 
» trestous, vous advisant que bien brief-ung domaïige tres grant 
» vous avenrail, se remede vous n’y trouvez; car vous aves. en 
» vousire Cileil xxv. ou xxvi. compaignons qui se disent vos 
» seigneurs, qui vous pillent, rongent, mangeussent et destrui- 
» sent jusques à os; vous vendent, bledz, boix, faxin, qui est 
» praticque mécanique de merchands. On sont bien advertis de 
» vostre bonteit et leulteil, et se vous voullez mettre en l’obeys- 
» sance de Monseigneur de Lorenke, si noble, si hault et si 
» puissant prince, vous seriez el viveries en paix, en vos liberté 
» el franchize, encor miculx que vous n’estes; car la Cité est 
» enire France et Allemagne, par quoy toule merchandixe vous 
» venrotent et ne series -plus en ceste pillerie où vous estes ; el 
» sy vous y voullez entendre (fol. 57), vous le trouverez comme 
».bon prince. » EL plussours aultres parolles y estoient. 

tem, le vie. jour de May furent menez à gibet iii. com- 
paignons desquels il y en avoit deux des gens Crantz, et:les 
aultres ii. avoient osté à une jeurie fille qui s’en alloit veoir 
ses gents en son paiis, ung Morin, ct avoicnt osté à ung mcs- 
saigier du roy des Romains ii. gros de Mels; mais les ii. 
piétons, Messeigneurs les VIE. de la guerre les demandont pour 
ceu qu’ils avoient servi la Cité et que la larecin estoit petite. 

tem, le x°. jour de May le chastel de Mouson fuit brulé par 
ung baton à feu que fuit tiré. ‘7* 

Item, on dit moys fuit pendu Picavat pour des chola qu'il 
avoit robez. 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. XI. 169 


llem, la vigille de la Pentecouste fut trouvée une lettre ez 
fons de la grant esglise, et y avoit en escript: Messeigneurs de 
Mets, soiez sur vostre garde. : | 

Item, le jour de la st Mamin olt ung grand debat, pourtant 
que aulcuns varlets d’hostel amenont ung taborin parmey 
leur feste, de quoy ung bien grant mal en duist avenir, etc. ‘?° 

Item, le ve. jour de Juillet Monseigneur de Borsette corut en 
Ja duchié de Bar et y print bien xxx. prisonniers et bien vii. c. 
pièces de bestes. 

Item, ii. jours après, le viie. jour de Jullet, ung sabmcdi, le 
feu fuit en lhospitaulx on Neufhourch et y fit grant domaige, 
car lenfermerie jusque l’églize fut brulée et toutes les chambres 
des dames; et se n’eust eslé la grant diligence qu’ on y fit, 
il y eust ung domaige innumérable ; toutefoy sy olt il pour 
plus de mil livres de domaige. | 

Item, le darien jour de Jung revint Henzelin de Borgonne. 

tem, le vie. jour d’Aoust Ser Nicolle de Heu espousait sa 
femme. 

Item, le premier jour d’Aoust Blaise boutit le feu à Mes- 
eluve ei fut tout brulée. 

Le tiiie. jour d’Aoust fut pendu ung des gens de Crance. 

Le vie. jour d'Aoust revint Ser Jehan Chaversson de Stra- 
bourg devers le roy des Romains, et rapportait bonne nouvelle 
et ly fit ledit roy grant chière et parlait plussours foys à Iuy. 

Item, le premier jour de Septembre après, le roy des 
Romains envoiait à Ser Jehan Chaversson xii. alnes de fin 
vellours et aux ii. secrétaires qui avoient eslé avecque luy, 
chescun ung porpoint de sattin. 

Ledit jour furent pendus ii. compaignons, ung des gens 
Crantz, et l’autre avoit tué sa femme. 

tem, ladite année fut compétemment bonne, bon bledz, 
bon vin et estoient les chakeurs clos plus de viii. jours devant 
Ja sainct Remy. Toutefois on vendoit encore le bled xii. sols, 
- lavoinne iü. sols, l'orge vi. sols, et la cowe de vin le millcur 


170 CRONIQUE. 


xii. francs, pour les guerres et faultes d’années qui avoicnt 
esté etque on n’estoit encor point bien remply. 

Item, tantost après la vendange, portant que le duc René 
de Lorenne tenoit tousjours ses chemins ctoz et avoitde fait ren- 
forciés ses commandements, les seigneurs de Metz firent ung 
huchement et ung commandement par toute la terre de Metz 
que nul ne menaist ne ne vendisi rien pour mener fucr de 
la terre de Metz, bledz, grains, vin; et fuit commandé as portes 
qu'y ne laississent aller nulz vins qui ne paiaissent xxii. sols 
à la porte, en faisant serment que ce n’estoit point pour mener 
en Bair, ne en Lorenne. 

Item, le xiiiie. jour d’Octembre molrut Willame Gerairdin 
le chaingeour. 

Et ondit temps avoit des jonnes enffants à Mets, qui se gou- 
vernoicnt assez mal. Messeigneurs de Justice les mandont ct 
leur fuit remonstré la dissolute vie qu’ils menoient de jour et 
de nuit, comme de juer, taverner, ribaulder et que s’ils n’y 
mettoient remède, qu'ils les pugniroient, leur priant qu'ils y 
donnissient provision; et nonobstant, v. jours après, partie 
desdits enffants se trowont de nuit et se combattirent, el sy en 
y olt il des cavrez, pour laquelle chouse s’en fuyont aux 
Carmes v. et tantost fuit fait huchement sur eulx. 

Item, le vie. jour de Novembre vint en Mets le roy des 
Romains par la porte du Pont des Morts, acompaigniez de xv. 
c. chevaulx et vint si subitement que on ne s’en gardoit point, 
en moult grande magnificence; et portoit l’espée devant luy 
l’evesque d’Ausay, le duc de Brunsevich, le mairquis de 
Baulde, le Langtzgrewe de Hesse, le comte de Sorne, le comte 
de Naissowe, l’ambassade du roy de Honguerie, le comte de 
Tristenne, le comte de Bitche, Monseigneur du Fayt, Ser Mairtin 
de Polenne, chevalier du Toison, et tant d’aultres seigneurs 
sans nombre ‘7° 

Le londemain la Cité 1y fit présent de viü. grais boeuf, |. 
chastrons, xii. cowes de vin et cent quartes d'awoine, ct Iy fuit - 


ANNÉE MIL INI. C. II. XX. XII. 471 


présenté par Ser Conraid de Serriere, alors Maistre-eschevin, 
que moult bien 1y sut dire qu'il prenit en gré ce petit don et 
que la Cité et le païis avoient esté fort foullez et dommagiez de 
la guerre de Lorenne, et que se ne fuit cela, la Cité eust 
mieulx fait. Et le roy fit response par ung de ses conseilliers 
qu’il prenoit ledit don bien agréable et que bien luy plaisoit et 
qu’il estoit venu en la Cité pour ii. chouses principales: « La 
» première pour manifester à faire assavoir injure que le roy 
» de France Iy avoit fait, tant de ceu qu’il avoit heu apousé sa 
fille et depuis l’avoit laissiée et encor ly avoit prins et ravi 
sa femme la duchesse de Bretainc, pour laquelle chose il 
estoit délibéré de ly faire la gucrre et en avoir la raison s’il 
estoit possible; et l’autre cause estoit qu’il estoit bien in- 
formé que le duc René de Lorenne avoit fait et porté grant 
dommaige à la Cité et as paiis. et que encor n’en estoit point 
la paix faite et qu’il avoit intencion d’en faire la paix avant 
son departement. » Et mandit à duc de Lorenne qu’il venîit 
devers luy à Metz; et ledit jour on fit plussours présents aux 
grants seigneurs qui avec luy estoient venus. 

Item, le londemain le roy mandit les commis et leur fist plus- 
seurs demandes bien estrainges; et premièrement que la Cité 
luy fut ouverte pour luy et pour ses gens, en faisant la guerre 
au roy de France, et que on luy prestit l'artillerie de la Cité et 
que on le fournissait de vivres et que chescun feu de Mets et 
de tout le paiis ly donnissent ung florin d'or. Messeigneurs les 
commis rapportirent au Conseil les demandes qu’il leur faisoit, 
conclurent que ce n’estoit point chouse raisonnable et qu’il 
redonderoit à grant et dangereuse et conséquence, et que 
mieulx ly vaulroit donner une somme d’argent pour une fois; 
et pour abréger, furént d’accort de ly donner xiii. mille florins 
de Rhin; et permy ceu debvoit faire la paix à duc de Lorenne. 
Îlem, pour trouver ladite somme furent mandez plussours des 
manans de Mets et leur fuit demandé argent pour assevir la dite 
somme. 77 


S S S % y y» 


12 CRONIQUE. 


Et à ung chescun diner et souper du roy estoit chouse mer- 
villeuse de la triomphe que faisoient les trompetes, les clerons, 
les taborins de Xuisses et aultres (fol. 58) gros tambours de 
couvyres qui tenoient ung tandellin dyawe, que menoient ung 
huttin c’on les oioyt près de Porsailly, quant tout sonnoîit en- 
samble. | | 

Item, le dimanche le roy allit ouyr la messe aux Auguslins 
avec tous ses seigneurs et la pluspart des seigneurs de Mets.et 
puis s’en revint par sur les murs, par devant les Cordelliers, 
par devant l’huix Jehan Rollat et de la Burlette; et ce faisoit 
il pour voir partie de la ville. | 

Item, le fondemain il fut on clochier de Meutte tout hault. 

Et le mercredi vint en Mets le baïlly de l’eveschié, le prevost 
de Siercque et le président de Lorenne en ambassade. !7* 

Item, les v. qui estient fugitifs aux Carmes, le roy les fit 
quittes à la prière de Ssr Jehan Chaversson; et plussours qui 
estient fourjugiés, revinrent en Mets et olrent leur grace. 

Item, Femir qui pourissoit de longtemps enchiez le Doicn 
olt graice et une femme qui avoit esté accusée pour sorcière, 
laquelle ne le vouloit congnoistre et, sy en avoit qui avant 
molrir ‘” soutenoient qu’elle l’estoit, estoit condempnée toute 
sa vie en prison, fuit franche et quitte. 

Item, le venredi xvie. jour de Novembre partit de Mets te 
roy des Romains et allit coucher à Raville, luy et tous ses 
princes, après qu’ils eurent paié leurs hostes en Mets bien 
gracieusement, et ledit jour on renvoiont les gens de villaige; 
les carreforts furent cessés, les lumières aux huis ostées. 

Et tantost après les gens Jehan de Vy ‘* se vinrent logier 
on Hault chemin où ils faisoient granit dommaige; auquel 
Jehan de Vy fuit remonstré qu’il les fesist delogier, ce que 
ledit Jehan de Vy promit de faire. Toutesfois les gendarmes 
disoient et vrai estoit qu’ils ne pouvoient estre payés dudit 
Jehan de Vy, leur capitaine et qu’ils ne partiroient sans estre 
paiés. Incontinent fut ledit Jehan de Vy arrêté en sa ma'son, 


ANNÉE MIL III. C. NII. XX. XII. 173 


et promist de ne point partir jusque ses gens seroient depairtis. 
Cela fait, Messeigneurs trouvèrent en conseil que ce polroit 
bien estre mal fait el le quittèrent et puis s’en allait luy et ses 
gens devers le roy des Romains. 

Îtem, estoit venu avecque le roy des Romains ung Cordellier 
lequel prechoit souvent de la Conception Nostre-Dame et avoit 
grant peuple à ses sermons et tellement essaussait la Conception 
de la Vierge Marie, que vray en disoit, que en pou de temps 
après fuit faite une chapelle as Cordelliers, comme vous veez. 

Item, le xx. jour de Septembre une femme ot les oreilles 
couppées pourtant qu’elle avoit desrohé des lincieulx en 
l’hostel Mangin Laiey en Aiest. 

Item, ledit jour on fit ung huchement que tous ceulx qui 
avoient gaiges as Lombairs les rachetissent dedans la Chan- 
dellour, ou aultrement la Cité en feroit son proflit. 

Item, pour tant que le duc de Lorenne tenoit tousjours 84 ses 
chemins clos, fuit fait ung huchement en Metz que on ne 
laissit en Mets nulz des paiis de Lorenne et de Bair, se on 
n’avoit enseigne de trois Trezes. 

Item, on dit temps le duc de Lorenne fit ordonner par tous 
ses paiis que on l’appellait roy de Sccille, ct son filz qui estoit 
marquis du Pont, fut appellé duc de Calabre. 

Item, le xxvie. jour de Janvier molrut dame Ysabel Bau- 
‘doche qui estoit femme à Michiel de Kuhem escuier. 

Item, vint en Mets le ix°. jour de Feuvrier Blaise, de quoy 
plussours furent embahis, veu que tant de mal il avoit fait. 

liem, on karesme le duc de Lorenne fit peschier Deusse 
et la Chaulciée ‘“ et plussours aultres estangs en la duchiée 
de Lorenne et de Bair, cuidant les venir vendre à Mets; mais 
il fuit fait ung huchement que nulz n’en allit acheter et que on 
n’en laissit point entrer à Mets; ce que ledit duc fuit bien 
mal content et fallit resclore les estangs et cesser de peschi:r. 

Item, le xxviie. jour de Feuvrier on fit une moult nuble 
procession pour trois chouses ; la première pour l’amour du 


174 CRONIQUE. 


noble temps qu’il faisoit, car il faisoit si biaul temps, car ledit 
jour on avoit, jay presque semé les avoines et estoient les 
vignes coudiées ct tailliées et commencçoit on à fichier et à 
ploier , afin que Dieu voulsist ordonner le temps tel que les 
Biens de terre puissent venir à murisson ; car on en avoit bien 
affaire. Secondement, que Dieu voulsist mettre paix entre le 
roy de France et le roy des Romains qui estoient les ii. plus 
puissants princes de toute Chrestienteit, pour le grant et 
innumérable mal qui en povoit advenir; et que la Cité puist 
avoir paix à Scs annemis. 

Item, ledit jour de la procession cschappirent deux prison- 
niers de l’hostel de la ville et s’en fuyont à Sainct Vincent. 

En l’an mil iii. c. titi. xx. et xiii. fuit Maistre-eschevin Ser 
Jaicque Dex que jay l’avoit esteit. [tem, ledit jour :e lougirent en 
la fort maixon de Monthoy plussours Bourguignons, car il yen 
avoit tout plein on Hault chemin, sur Se Jehan Chaverson, et 
baittirent son maire bien vilainnement. Ledit Ser Jehan Cha- 
versson mal content monta à cheval, avec 1y äii. soldiours, et 
s’en vinrent à Monthoy. Les Borguignons issirent hors de la 
plaice. Je ne sçay quel chouse Ss* Jehan Chaverson leur dit; 
quant il fut retourné [et] vil qu’ils ly donnoient la chasse, les 
altendit comme troup hardi, et se combattit à eulx tellement 
qu’il fuit bien navré cet ot iii. dents de la boche coppées, et y 
“fut tué le batard Grongnat, ung soldiour; et celuy qui navrait 
Le Ssr Jehan Chaverson fuit bien battu d’ung gentil compaignon 
soldiour, appellé Lodewv. 

Item, le xxvie. jour de Mars se partirent les Bourguignons du 
paiis de Mets, et s'en allirent logier en la duchié de Bair où ils 
n'y firent gucres de bien. 

Item, ledit jour ung de la compaignie deffiait la Cité pour 
une demande qu’il faisoit à Ss° Michiel le Gournais, pour le 
fait d’ung prisonnier de Rombay. 

Item, le venredi devant les Palmes fuit faite la procession 
de vicloire, yssant par Sainct Thicbault et entrant par la porte 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. XII. 4175 


Serpenoise et allirent aux Proischors. On fuit allé à S! Vincent, 
maix il y avoit ii. moines morts et ung qui sc mouroit. 

Et pour tant que les Borguignons estoient encor près de Mets 
et les Lorains estoient ensemble en grant puissance, ne sça- 
voient qu'ils voullient faire, faisoit on en Mets aussy fort 
wait que parmy le plus fort de la guerre el estoit une chose 
bien à lower, car ung proverbe dit: Qui ne se scait de qui 
garder, sy se garde de lous. » 

Item, le premier jour d'Abvril se print le feu en une maixon 
on Waide, Oultre seille, de nuit, pour lequel feu la Cité fuit 
fort troublée, et toutes fois à l’ayde de Dieu fut rescous. 

Item, le grant mercredy, tout parmy qu’ on chantoit les 
Tenebres, fit ung bien fort temps; il tonnoit, enlodoit comme 
se fuit esté on cuer d’esteit. (fol. 59.) 

Item, le xxiii. jour d’Abvril ang chairton amenoit sur sa 
chairette une femme et iii. enffans de Rouzérieulle à Metz, et 
quant il vint à Longeville, en passant par l’yawe, l’ung des 
chevaulx s’empourtait, tirait la chairette devers l’yawe; le 
chairton cuidait retourner la chairette cheutte en l’yawe et fuit 
noié et une fillette de viii. ans; et ung enffant qui estoit en la 
faixatte cheut en la rivière et en allit aval l’yawe jusques à 
Wauldrinowe, et illecque fut Es tout vif et fuit une grant 
graice de Dieu. 

Item, le xxiüic. jour d'Apvril maistre Jehan Noël et Jehan 
Dex s’en allirent à Nancy pour le fait de la paix; mais ils ne 
firent rien pour celle fois. 

Item, ledit jour vint une merveilleuse froidure qui durait 
jusques au premier jour de Maye et gellit iii. neutz tout de 
routte, de quoy il y ot beaulcoup de vignes engellées per tout 
de paiis de Mets, celles de Verdun, de Toul, et du Pont à 
Mous:on, du petit Vaulx et de Gorse et furent tous les arbres 
gaités de gellée, de froidure, et de vermine, qu’i n’y avoit 
quelque apparence de fruit; et per le biaulx temps qu'il avoit 
fait per avant, les vignes estoient jay grandes et celles qui 


176 CRONIQUE. 


n’avoient point esté engellées, se portirent ung pou bien per le 
biaulx temps qu’il vint après. 

Item, le londemain de la Pentecoste, xxviie. jour de Maye, 
partit de Metz Ser Renault le Gournais, chevallier, Ser François, 
son frère, et Ser Conraid de Serrières, acompaignés de xxx. 
chevaulx, et s’en vinrent à Nancey devers le roy de Secille por 
traitier de la paix ; **? et il les receupt moult honnorablement 
et fuit la paix faicte et lour monstrait et presentail grant amitié 
et que tout le temps passé fuit oublié, comme chose non ad- 
venue. Et le sabmedi après revinrent, et le londemain, jour 
de la Triniteit, ft huchié à son de trompe ct furent faits 
grants feux avaulx la ville de Metz, ct en aulcuns lieux les 
taubles mises de la joie que on en avoit, car on avoit csté 
longtemps en guerre. Item, se commençait le temps sy bien à 
eschauffer que le premier jour de Jung les vignes commen- 
çoicnt à floirir. 

Item, le venredi après fuit faite une mont noble porcession à 
Sainct Arnoult, remerciant Dieu de la paix, et aussy que Dieu 
nous voulsist garder de espidemie et amender les biens de 
terre ; et estoient à ladite porvession les seigneurs de la grant 
esglise, de St Salvour, de St Thiebault, de Nostre-Dame la 
Ronde, tous les religicux de Sainct Benoy, de Sainct Elloy, de 
la Triniteit, des ji. Ordres mendiants, les Frères de l’Obser- 
vance , les curés de toutes les parroches, de chescune vi. 
prestres et chescun ung juelz en lour main; el estoient iii. 
c. et xxviii. presires à ladite procession, que fuit une chose 
molt honnorable. 

Item, le sabmedy, vie. jour de Jullet, on fit plusseurs huche- 
ments: « Premier, que on ne maulgriait ne jurait villain ser- 
meut. [tem les femmes mariées arrière de lour marit et les 
filles qui se portoient mal, allissent à bourdeaulx, et que nulz 
ne les soustenît, ne lowit maixon en bonne rue et que lesdites 
femmes et filles ne se trovaissent en nulles festes, ne danses, 
ue nopces et que nulz ne les menait danser. Item, que nul, 


ANNÉE MAL HIT. C. HIT. XX. XI. 177 


quels qu'ils fussent, ne vendissent billon ne des monnoics à 
nulz forains, sus xx. livres d'amende et d’estre banis v. ans. 
Hem, que nulz n’achctait, ne vendit bledz, awoinne ne aultres 
grains, sinon on mairchié. » 

tem, ledit jour, il fit ung merveilleux temps et tuait ii. 
hommes on chemin d’Ancey et grallait fort et fit dopmaige en 
plussours licux. | 

Item, ledit jour vinrent logier autour de Mescluve, Dorney 
et de Pontoy, iii. c. Borguignons ct lour cenvoyirent les sei- 
gneurs de la Cité, une cowe de vin, deux tonnes de servoixe 
et x. quartes de pain cuitz, affin qu’ils ne fissent point de dop- 
maige as pouvres gens; et le londemain on les fist passer à 
grants faxins et on avoit apareillié du pain et du vin à la Croix 
à Ponthieffroy, et plus on les conduit jusques Laidonchamps, 
affin qu'ils ne s’espandissent on Vaulx ne à Wauppey. 

ILem, le xie. jour de Jullet moulrut Perratte, fille Jaicomin de 
Bouxières, et le xvie. jour molrut Claude, fille Ser Geraird 
de Perpoignant; lc xxiie. jour dudit mois. molrut dame Je- 
hanne, femme Jaicomin de Bouxierces. 

lem, le dairien jour de Juliet cheut tant de grelle et sy 
grosse qu'elle gastit toutes les vignes du hault de Waucon, de 
Brey ‘%, de Daille, une partie de Waaüppei ct du Sawelon et 
ung poc Oultre Seille. 

Item, le mois de Jullet et d’Aoust fit si très chault et si mer- 
veilleuse chalour que Muzelle en aulcun lieu cstoit aussy petite 
que ung russiaulx et les herbes sy seches qu’y sembloit que 
tout fussent terre labourée; ct furent les roisins tellement 
arrêtés de chault qu’i ne polloient croistre et furent les graines 
bien petiles. 

Item, ondit mois d’Aoust fut ung si grant feu à Thionville 
que Ja pluspart de la ville fut brulée et sailloit le feu en l'air 
de maison en maison. Il sembloit que ce fuit chouse diabo- 
licque, car on ne sçauroit croire, qui ne l’auroit veu, le pitcux 
cas. 184 

12 


178 CRONIQUE. 


Item, en celluy temps on commençait à mourir de la peste à 

Mets, que les seigneurs s’en allirent en lours maixons dehors, 
fuyant la mort. 
Item, ondit temps les Lorains et les Barixiens vinrent si fort 
acheter les vins on paiis de Mets et en Mets, que à la fin don 
mois d’Aoust on ne povoit à poine trouver vin à broche en 
Mets et ceu que on vendoit vi. deniers la quarte, tout à coup 
on le mist à xii. deniers; et quant on vit celay, on mist l'issue 
pour chescune cowe de vin à vii. francs, car aultrement il n’en 
y eust point demouré en Mets. 

Item, le penultiesme jour d’Aoust, molrut dame Mairgueritte, 
femme Ser Arnoult de Puttelange, fille Ser Michiel le Gournais, 
chevalier. 

. tem, ondit temps molrurent en Lorenne ue seigneurs 

et officiers que ne volloient gaire de bien à la Cité, Ssr Amiche, 
Ser d’Aipremont, le comte de Linange, le baillis d’Allemaigne, 
Jehan Wisse, baïllis de Lorenne, S# Jehan Baier, baillis de l’e- 
veschiée de Mets, Jehan d’Averne, prevost de Briey et Dedier 
Thiebault, recepvour de Briey. A Dieu les commant; s'ils ont 
bien fait, c’est pour eulx. ‘5° 

Item, on mois de Novembre l’empereur Friedrich !*° 
et le xiie. jour de septembre vinrent logier bien deux mille 
Borguignons qui retornoient de la haute Borgoigne, à Corcelle 
sur Nied ct ez aultres villaiges atour et avoient en volonteit de 
logier en la terre de Mets, où ils heussent fait ung grant do- 
maige ; touteffois nous seigneurs désirant le prouffit de lour 
peuple envoyirent Sfr Jehan le Gournais devers les capitaines, 
el [il] fit tant que pour une somme d’argent, ils deloigirent et 
ne marchont point sur le paiis de Mets ; ainsy il fault reculer 
acune foys pour mieulx sauter. 

Item, ondit temps Ser Robert de la Marche deffait le Roy de 
Secille. 

Item le xixe. jour de Septembre fuit pendu ung compaignon 
qui avoit desrobé des chevaulx. (fol 60.) 


ANNÉE MIL HI. C. AI. XX. XIII. 179 


Item, le xxiiie. jour de Septembre vinrent logier à Vallicres 
el à Vantoulx le comte de Salme, bailli d'Allemaigne et y avoit 
vi. comtes, c. et 1. chevaulx. Lesdits vi. comtes vinrent longier 
en Mets et lour envoiait la Cité en lour logis vi. bouteilles de 
vin. 

Ainsy que lesdits comtes en alloient au matin à Vallieres 
avecque lours gens, ung appellé Bernard de Lucembourg ‘*?, 
maistre d’hostel du mairquis de Baude, le seigneur de Bor- 
cette, avecque eulx, bien üüii. c. chevaulx vinrent boutter le 
feu à Vigey, à Maixey, à Poulley, à Ollexey, À Arcancey, à 
Antilley, à Chaïlly, à Ennery, à Tremerey et prinrent gens et 
bestes, tout ceu qu’ils povoient trouver et firent ung merveil- 
leux dommaige, et ne s’en gardoit on en rien et doutoit on que 
ce ne fuit une chouse affaitiée et que lesdits Lorains n’en sceus- 
sent aulcunes chouses. Toutesfois lesdits Lorains se presentont 
à la Cité de servir en lour péril et fortune, et chaissier après 
lour dits anemis; de quoy nous scigneurs Îles remerciont bien 
et ne les volrent point meltre en dangier; maix il en firent 
bien leur acquit. 

Item, le londemain viii. soldiours s’en allirent jusques à 
Rodemack, trouvirent viii. des annemys, les assallont et en 
ont ii. et en ramenont ung qui estoit serviteur à Monscigneur 
de Borcette. 

Item, le thiers jour d'Octobre le Ssr de Borcette envoiait sa 
deffiance et le xe. jour après qu’il avoit fait si grant oultraige 
à aidier ledit Bernard de Lucembourc, auquel on n’avoit rien 
affaire à eulx. Ce sont les jeux des Allemans. 

Item, le vi. jour d'Octobre iii. jonnes hommes de Mets 
s’en alloient à la feste à Pierreviller, trovèrent ii. compaignons 
qui avoient heu pris les bestes de la petite Taippe et detenoient 
encor prisonnier le moitrier ; lesquels en prinrent ung et l’a- 
menent à Mets. 

Item le viiie. jour d'Octobre, ung mardi, fuit arse et brullée 
Janette, femme Guidon l’orfewre, ct Guillaume le Clowetour olt 


180 CRONIQUE. 


la teste copée, por lant que laditte Janette avoit volu empoi- 
sonner son mari ct portant qu’elle n’en powoit venir à bout, 
elle merchandit audit Guillaume de le faire et en avoit jay ledit 
Guillaume receu de largent, qui esloit une mauvaise mer- 
chandixe. 

Item, le xviie. jour d'Octembre xxvi. soldiours de Mets 
alont bruller une plaice que Borcette avoit ïïii. luées par 
delay Lucembour ‘# et brullont aussi plusseurs grainges et 
maixons apertenant audit Borcetle el rançonnont ung sien 
villaige iii. xx. florins de Rhin, que fut bien besongnié auxdits 
souldiours. 

Item, le xxe. jour d'Octembre molrut Anthoine Lienart. 

Item, la vendange fuit bonne et furent les vins competem- 
ment bons ct pour cause de la planté on remist les vins as 
portes à il. francs, vieulx et nouvelz, qui estoient per avant à 
viii, frans la cowe. 

Item, le xxixe. jour d'Octobre allirent à une journée ! à Thion- 
ville Ser Andreu de Rineck, Se François le Gournais, Ser Jehan 
le Gournais, maistre Jehan Noël, et Mairtin Clerc des Septz en 
l'encontre du Ssr de Borcette et de Bernaird de Lucembourch 
et y demouront jusques à diemange et furent près d’aicorder, 
maix ils ne s’acordont point pour celle fois. 

Hem, tantost le lundi vinrent en Mets, Monseigneur de la 
Grainge, Lowy et Jehan secrétaire de Thionville pour remettre 
sus la chose. 

Item, le xxviiie. jour de Novembre fuit prins à Joiey ung. 
jonne homme nalif de Mets, qui olt les ii. poignets couppés 
et puis fuit brullé à Joicy, portant qu’il se faisoit prebstre en 
aultrés paiis et alloit en abilz de prestre, et avoit plusseurs 
fois chanté messe pour gaingner argent; et si estoit marié ct 
avoit desrobé plusseurs calices, livres et aultres choses 
sacrées. | | 

Item, le ixe. jour de Janvier ung jonne orfewre appellé Grant- 
Jehan, fort bel homme, olt la teste coppée ; mais quant il heust 


ANNÉE MIL INI. C. NII. XX. XIII. {81 


la teste mise cn la quenegatte et l’engin fermé, le bouriaux 
print une des mains dudit Grant Jehan pour la lier et estachier. 
Cuidant que on luy voulsist copper et une oreille, se levit tout 
droit, la quenegatte en son cou, braioit et faisoit sy grant bruit 
que tous en estoient abahis et crioit pour Dieu, à haulte voix, 
qu’on ne luy coppist point la main et les Trezes ty dirent qu’il 
ne l’aroit coppée. Adont [edit Grant Jehan criait mercy à Dieu 
et as scigneurs et à tout le peuple, et se mist arrière à ge- 
noulx et ainssy olt la teste coppée; et ung sicn compaignon 
qui avoit aydié à faire lesdits escus, maix il ne scavoit point la 
malvistié, on 1y vouloit copper une oreille; maix les orfewes 
de Mets remonstront à Messeigneurs de Justice que ledit ser- 
viteur estoit ung bon jonne filz, eulx priant qu’ils ly voulsis- 
sent pardonner ; et à lour requeste et supplication, Messei- 
gneurs |y firent la graice ; mais il fuit banis de Mets et du paiis 
à tousjours mais. 

Îlem, on temps que les Borguignons passoient per la terre 
de Metz, ung de lours compaignons avoit esté trowé à une 
waiche ; [ils] le mirent en la main de Justice à Metz, et reque- 
ront que on s’en feist justice, et il fut brullé entre les ii. ponts. 

Item, les seigneurs de Mets rescripvont au roy des Rom- 
mains et à jonne duc Philippe, l’outraige et dopmaige que 
Borcette et Bernaird lour avoient fait. Incontinent les ii. princes 
mandont que lesdits Borcette et Bernaird fussent contraints 
de restituer les dopmaiges et d’amender les delitz, et on cas 
de reffus qu’ils fussent cités à parlement à Malline; et portant 
qu'ils opposont dudit mandement, il lour fut assigné jour audit 
lieu de Malline au xxiiii®. jour de Fewricr, ct y furent envoiez 
de la Cité Maistre Jehan Noël, Mairtin des septz, ung messaigier 
el ii. soldiours; et le xvi. jour de Mars revinrent de la 
journée maistre Jehan Noël et Mairtin des Septz et les aultres. 

Îlem, on ordonnont à touttes les portes que tous les .es- 
traingers que venroient en Metz, qu’ils apportissent par escript 
au clerc des Treize lour nom ct où ils voulloient lougier. 


482 | €CRONIQUE. 


Item, on fit ung commandement en touttes les maixons de 
Metz, que nulz ne lougeait personne qui fussent hors de la 
terre de Mets, et qu’ils les envoiassent en l’hostel des hostes. 

Et le xxiie. jour de Mars ‘uit faitle la paix encontre Monsei- 
gneur le marichaul de Lucembourc des dommages qu'il disoit 
que on Îy avoit heu faits dez le temps de la guerre du duc 
Nicolais, l’an Ixxili, et aussi des demandes qu'il faisoit pour le 
fait de la prinse de Recheiïfmont. 

Item, en la grant sepmaine de Pasque Monseigneur l’arche- 
vesque de Triewe envoiait devers Messeigneurs de Mets, eulx 
priant qu’ils voulsissent faire pour luy qu’i put faire la paix 
entre eulx et Bernard et Borcette, ct ils en furent contents. 
Alour assignait Monseigneur de Triewe une journée, le jour de 
la Nostre Dame, qui estoit le grant mardi et envoiont (fol. 61) 
les seigneurs de Mets maistre Jehan Noël et Mairtin des Septz; 
et les pairties ovies devant mondit seigneur de Triewe, et sur 
ung point, revint Mairtin des Septz pour le remonsirer à nos 
seigneurs et puis retournait à Tricwe le jour de Pasque et fuit 
* la paix faite le londemain. 

Item, por tantque le temps estoit beaulx, les vignes cressoient 
si fort, que les owriers furent si chers qu'ils gaignoient vi. 
solz, vi. solz et vi. deniers et vii. solz à fichier et les femmes 
il. Solz vi. deniers à ploier ; et fauMit xavoutrer en la mitte du 
mois d'Avril, ceu que les plus anciens n’avoient jamais veu, 
de quoy gaires de bien n’en vint, comme vous orrez ci-après. 

Item, la vigille de Ja sainct George furent toubes les vignes 
engellées de Mets, du Vaulx de Mets, et partout le païis il n°y 
demourait rien du monde; per quoy tantost les vins furent 
remontés el mis à xii. deniers. | | 

Item, les maistres vignours et les plus saiges estoient es- 
baihis comment qu’ils s’y dobvoient gouverner. Les ungs 
disoient qu’il les faulloit trapper et les aul'res disoient que 
non; se on les trappoit, elles sécheroient ad cause de ceu 
qu’elles estoient en seve et qu’elles avoient gelté toulte lour 


ANNÉE MIL IIS. C. III. XX. XIII. 183 


substance. Touteffois chescun en fit à sa vollenté, les ungs les 
trappoient sur terre, les aultres laïxoient les prouvins, les 
aultres les trappoient ung pou hault pour croistre le marien 
entre le viez et le neuf. 

Item, le jour de l’Ascension, aprés vespre fist ung merveilleux 
temps de grelle et fist dopmaige ès bledz autour de Mets, et se 
les vignes n’eussent esté engellées, se fussent elles esté en 
partie gastées ct engellées. 

Îtem en la semaine de l’Ancension ung homme de St Nicolas 
cstoit venu en devotion à sainct Soybelt; en faisant sa priere, 
. ouyt grant bruit que st Soibelz faisoit en sa fierte et se ptain- 
doit. Ledit pellerin appellit ii. religieulx qu’il vit et leur dit: 
« Venes ouyr ; fait-il souvent ainsy ? » Les ii. religieux esbahis 
de l’ouyr enssy plaindre, furent bien esmerveillés, et n’en 
scavoit on que dire, synon que le gouvernement des moynes 
ne ly plaisoit point; aultres disoient pour tant que l’abbé ne 
s’y tient point et qu’il despend les biens de lesglise, et chascuns 
en disoit à sa voulenteit. 

Item, le Jlundy devant la Pentecoste, xiie. jour de Maye, la 
royne de Secille arivait à Saincte Barbe, auquel lieu Messei- 
gneurs de Mets envoyèrent ii. cowes de vin claret et rouge 
et vi. c. daraix., vi. chattrons, viii. chevroys, ung c. que 
pussins que pijons pour leur diner, et [y furent presentés on 
nom de la Cité [par] Ser Andreu de Rineck, Ser Conraid de 
Serrieres ; lequel don ly fuit moult agreable, et ly presentont 
s’il ly plaisoit venir en la Cité, ils Pen prioient, et on 1y feroit 
bonne chiere, à qnoy elle consentit ; et après diner, elle et ses 
gens, bien ïi. c., s’en vinrent en la Cité et 1y fut on au devant 
moult honnorablement, et fuit logiée en l’hostel de Ser Conraid 
de Serriere el receue moult triumphamment. Et lantost après 
vinrent Ser Michiel le Gournais, Ser Regnault, Ssr Andreu, Ser 
Wiriat Roucel, tous iiti. chevalliers et Ser Pierre Baudouche 
et parlirent à la dite royne et la firent bienvegnant et 1y firent 
présent de ii. grais bœufz, xxv. chatrons, ung chevreulx sal- 


184 CRONIQUE. 


vaige, iii. c que poussins que pigeons etix. quartes d’'awoinne, 
une cowe de vin rouge que coutloit xii. Hvres, une cue de 
blanc qui coutoit x. l.,une cowe de claret aussy de xii. livres et 
une belle cope d'argent dorée que valloit Ix. livres, pleine de 
florins de Mets (la somme fuit de äii. c.), et à la sucr du roy 
une chainnette d’or où il pendoit ung fermillet que bien valloit 
il. c. francs. 

Item, messieurs de chapitre 1y donnont ung bechet d’argent 
de c. francs et à la suer du roy ung fermiilet de |. francs. 

Item, ledit jour, après souper, la royne fut en Bribra et vint 
en la maixon du visconte et là dansèrent et 1y fuit fait ung 
banquet honnorable; et Le londemain, elle et toutes ses 
dames ouyrent la messe en la grant esglize et allifrenlt 
diner à Sainct Vincent; après le diner dansont on grant 
jairdin, et après les danses s’en allirent marander en RPonne- 
aventure, on jairdin Jehan Dex que grant chiere leur fit; et 
_ puis vint sopper en l'hostel Ser Pierre Baudouche en Passe- 
temps, et dansèrent [et] firent grant chicere. Après fuit ramenée 
en son logis chiez Ss° Conraid [Serriere|. 

Item, Ser Jehan Papperel 1y donnait une cowe de moult boin 
vin claret et xii. herons tout vifz, et monsr de St Clement luy 
donnait xxiiii. cailles vives, iii. faisans et xii. chapons tout vifz. 

Item, la royne envoyait au roy ung des grais beufz que on 
Jy avoit donnés, une cue de vin claret, demy cue de rouge 
viez vin, lesdits hcrons, cailles, faisans, et chapons pour 
triumphe et festes. 

Item, oultre plus à la requesle de ladile royne et pour l’hon- 
neur d’elle furent délivrés de prison plusseurs malfaiteurs, 
les ungs criminelz, ces aultres pour aulcune amende, en quoy 
ils estoient encheus. 

Item, le mercredi après la royne se partit de Mets et s’en 
vint diner à Sainct Arnouît, fort contente de toute la Cité, tant 
de la bonne chicre et honnour qu’on ly avoit faits comme des 
dons qu’on |y avoit donnez; et ly donnait l’abbey ung becher 


ANNÉE MIL III. C. II. XX. XIII. 185 


d'argent que valloit xl. livres. Et puis après diner s’en allit 
couchier à Pont, et nousseigneurs de Mets et tous les soldiours 
la conduirent noblement en mou belle compaignie, bien ii. 
lues longz. 

Item, on mois de Jung fit si grant plue en plusseurs licux 
par le monde et plut tant sur la rivière de Loire, en Poitou, 
que la rivière enmenait villes, maisons, gents et bestes, el y 
furent noiez plus de iii. mille personnes, dont ce fuit pitié. 

Item, il plut si fort à Sainct Avold qu’il y avoit tant d'yawe 
en la ville, que force leur fut de s’en aller en leurs greniers ; et 
se n’eust esté que par force d’yawe qui rompit ung gran panez 
des murs de h ville par où l’yawe s’en veudait, on ne seait qu'ils 
heussent fait. [tem à Offemback, en Allemaigne, plust tant que 
l'yawe destrempait la terre dessus une montaigne jusque sur 
la rouche et en vint tout à la vallée, que la rouche demeurait 
toute curiéc et enmennait vigne et bledz et couroient de la 
montaigne par force d’yawe pierres aussy grosses que tonnelz 
qui tient unc cue, qui esloit chose espouvantable. 

Item, à Livuerdun plut tant ct grailoit aussy gros que poing 
d'homme, que fit ung dompmaige sans miséricorde. 

Item, en ceHe année, pourtant que c’estoit après la guerre, 
vint tant de gens à Mets, de seigneurs, de dames, de mair- 
chands que on ne les sçavoit où logier, qui alloient à Ste Barbe ; 
ct fut dit des anciens que jamais on n’en y avoit tant veu pour 
une année. (Fol. 62). 

Item, en la sepmaine vint en Mets Monseigneur Du Fayt ‘ 
qui demandait à Messeigneurs de Justice ung corvixier qui estoit 
- aux Carmes, appelé Jasper, lequel avoit feru ung maiçon son 
voisin d’une hachette en la teste et il 1y fat donné franc el 
quite. Item le tiers jour de Jultet la plue vint si grande qu'il 
- pleut bien vi. jours et vii. nuits, tellement que les bledz et 
les foins se perdoient. Messeigneurs voiant la pitié firent or- 
donner une procession générale à Sainct Arnould el incon- 
tinent le beau temps vint. 


186 - CRONIQUE. 


Et le xiie. jour de Jullet vint en Mets le duc de Gueldre, 
frère à la royne de Secille et Ly fit la Cité présent. ‘°° 
. Ftem, le penultime jour de Jullet molrut Ser Nicolle Papperel. 

Item, après la vendange vint, qui fuit une vendange sans 
raisins, car tout atour de Mets n’avoit ricn en vigne, se non 
ung pou à Plappeville, à Lorcy, à Salney et ung pou à Roze- 
rieulle et à Scey; mais les mairiens des vignes avoient si bicn 
creu et estoient si beaulx el si murs que mieulx ne sceussent 
estre, etsi ot on biau temps pour enhanner et avoit on le bledz 
pour iii. solz, l’avoinne ii. solz. 

Item, en celle année, Le roy de France entreprint d’aller con- 
quester le royaume de Naïples, et en grant nombre pertit per 
terre el per mer. | 

Item, te xxviiie. jour de Septembre fuit trouvé ung enfant, 
environ de trois sepmainnes, sur l’autel du grant crucifis à 
Sainct Pierre aux Ymages, et avoit une cédule liée autour de 
sa teste, qu’il esloit baptisé et qu’il avoit à nom Thirion; vint 
ung bonhomme de villaige qui le demaudoit à provost de 
Sainct Pierre, et il luy donnoit bien voulentiers. 

Item, en celle sepmaine, xx. compaignons de la Leffs ‘** des- 
fiont le roy de Secille. 

Item le xxixe. jour du mois dé Sestembre vinrent logier des 
Egiptiens à Pont Thieffroy et à Pont des Morts, desoubz let 
airches où il n’y avoit point d’yawe et desoubz des tentes qu’ils 
dressèrent ; et estoient bien ii, c. que d’ung que d’aultre, petits * 
et grants, comme on disoit. Et tantost, ii. jours après en revint 
bien ji. c. logier à St Jullien, et avoient ung duc qui estoit 
leur seigneur; et enffantait à St Jullien la femme dudit duc 
d’une fille, le jour de la st François, laquelle fuit baptisée 
en l’esglize de St Julien et fuit appellée Françoize, et furent 
parain Se Renault le Gournaix, Ss' Jehan le Gournaix et 
Collignon Roucel ; et Gertrude, fille Ser Jehan Chaversson et 
Gontasse, fille Ser Nicolle Dex, furent mar{alines. 

Jlem, le xve. jour d’Octembre defait Burtrand d’Ormendaire. 


+ 


4 


ANNÉE MIL IH. C. INI. XX. XIII. 187 


ltem, ondit temps vinrent logier on ban de Baizaille bien 
ji. mille Borguignons, dont estoit capitaine Lowy de Waudrez; 
et en ladite compaignie avoit ii. hommes qui demandoient 
aulcune querelle à ung des seigneurs de Mets, et disoit on 
qu'ils s’en venoient logier en la terre de Mets dont on fit fouyr 
les bonnes gens. Foutesfois vint en Mets le capilainne qui avoit 
puissance de faire accord; firent Messeigneurs de Mets tant 
uvecque luy que la paix en fuit faite parmey ung pou d’argent, 
et aussi que les gendarmes ne venroient point en la terre de 
Mets; et à Dieu les commant bien longz. 

Hem, le ve jour de Novembre morut Ser Geraird Perpignant, 
et dame Gertrude, sa femme, fit mettre estalz sur ses biens 
pour la somme de ii. mil livres de Messin que ledit Ser Geraird 
avoit cranté à mariage. 

Et le dimanche, ixe. jour de novembre, à malines furent 
prins en la grant esglize de Mets ii. enfans de chœur et em- 
menés, et ne pouoil on sgavoir où, ne comment, ne qui les 
avoit ensy emportés ou enmennés ; el tantost que Messrs les 
Trezes en orent la cognoissance, firent cloirre les portes, les 
bairres et firent faire ung huchement, que nul ne les soustenist 
et quiconques en sçavoit rien les amenissent à Justice, sur 
peine d’estre acquis de corps et de biens. Et tantost fuit prins 
ung prestre qui se tenoit à St Vincent, fuit mené en la maixon 
du Doien; incontinent Messeigneurs de l’eglize requeront qu’il 
leur fut délivré et le londemain ils l’eurent. 

Item, le dimanche après le huchement fuit trové qu’ils 
estoient en l’hostel d’ung nommé Dedict le Lorain, en St Vincent- 
rue, pour laquelle chouse ledit Dediet et sa femme s’enfuyont 
aux Carmes et ung nommé Thirion le Corrier de Salneric, 
qui estoit père de l’ung des enffants, et Jehan Cugnin de devant 
St Vincent et Jehan de Lorey, père de Fautre enffant et sa 
femme furent menés enchiez le Doien. Et le xve. jour de 
Novembre fuit prins un clerc de Sainct Vincent, appelé maistre 
Estenne, et mené enchiez le Doien, por tant qu’il estoit suspi- 
cionné de la prinse des ii. enffans. 


188 CRONIQUE. 


Item, le xvi°. jour de Novembre furent mis fuer de prixon 
ledit maistre Estenne et Jehan de Lorey et sa femme, et furent 
lesdits ii. enffans remis en l’hostel de leur maistre l’organiste, 
et ceulx de la grant esglize bien tost après furent fuers, mais 
ils furent bannis et paiont argent. 
sa femme Alixette, fille de Se Giraird Perpignant. 

Item, on mois de Decembre, le roy de Secille envoiait ses scr- 
gents faire commandement à ceux de Cuvecrey, de Marley, de 
Joiey, et à Corney qu’il ne obéissent en riens az jornées ne à 
la Justice de Mets, ne ecclésiastique, qui fut une chose bien 
nouvelle. 

Et la sepmaine devant Noel, le roy de Secille envoiait le pré- 
sident à Mets requerir aux seigneurs trois chouses: la première 
qu'ils ne contraindissent point ceulx de Cuverey, Marley, Joiey 
et ceulx des terres de fiez comme à ajournez; la seconde, qu'ils 
ne voulissent contraindre l’abbey ne le convent de de St Martin 
ne respondre, ne sortir devant Justice de nulle seisine qu’ils 
debuissent ; la tierce demande, que on luy voulsist faire ouver- 
ture de l’esglize el maixon de Sainet Pierre as Dames por tant 
qu’il disoit que le monastère estoit de ses fiez. 

Et por tant que lesdites requestes estoient choses nowelles 
et assez pou raisonnables, Messeigneurs de la Cité envoièrent 
maistre Jehan Noel, Jehan Dex à Nancey, devers le roy ly faire 
respondre de ses requestes; lesquels ly dirent que de toutes 
les requestes qu’il faisoit, [ils] n’estoient point délibérés d’en 
rien faire. 

Item, le vi. jour de Janvier tonnait et enlaudait aussi fort. 
que se fuit esté on temps d’esteit, dont on en estoit bien es- 
merveillié. 

Item, entrait à Rome le roy de France, le darien jour de 
Decembre. ‘°° 

Item le xve. jour de Fevrier le biaul temps commençait à venir 
et commencont on fort à labourer en vigne, à grant presse et 


ANNÉE MIL II. C. HN. XX. XI, 189 


durait le biaul icmps sans pluvoir jusque à xie. jour de 
Mars. 

En celluy temps ensi que le roy de France se voull partir de 
Rome, ledit jour le pape chantit la messe vestu des habits 
papales et le roy de France chantit l’espitre. Mouseigneur de 
St Denis (fol. 63), qui estoit cardinal, chantit pour l’empereur 
l'esvangille, et après la messe nostre sainct Père coronait le 
roy empereur de Constantinoble. '°* 

Item le vi. jour d’Aoust fut faite une procession générale à 
Nostre Dame aux Champs, pour prier Dieu qu'il voulsist 
ameader les biens de terre et qu’il voulsit maintenir la Cité et 
de paiis en paix et garder de mortalité; et y fut faite une pré- 
dication par ung Augustin nouvel venu. En blamant les 
 maquerelles, dit qu’il y avoit en Mets une femme qui avoit 
une jonne fille qu’on disoit qu’elle estoit grosse; la mère, en 
blamant celles qui le disoient, dit que sa fille estoit aussy 
bonne que la Vierge Marie et à bout de vi. jours elle enfantait 
ung enfant, qui est ung cas d’une grant injure faite à la Vierge 
Marie ; et dit que tels cas ne debvoient estre sans grant pugni- 
üon ; et tantost on fit huchement sur ladite femme et fut faite 
grant enqueste d'elle. | 

Îlem, por tant que les owriers des vignes avoient gaingné 
et gaignoient tant, on fit huchement le xviie. jour de Mars, que . 
les provignoux depuis la st Remey jusque Noel ne debvoient 
gaingner que xv. deniers; les provignoux depuis Noel jusque 
Paicque ii. sols, et pour traire Ies paixels xv. dcniers, pour 
enlire xi. deniers, pour laillier, ii. sols, pour coudire ii. sols 
vi. deniers, les fichours ii. sols, à ploier ïi. sols, les hommes 
el les femmes xvi. deniers. [ltem, pour revoulier, el pour re- 
bever les hommes ïi. sols, les femmes xvi. deniers; pour 
reffouyr et rebever ii. sols; et qui plus se loweroit et aussi 
que plus les loweroit, seroit à c. sols d’amende. 

En l'an mil. ji. c. iii. xx. xv. fuit Maistre-eschevin, Ser 
Andreu de Rineck. | 


190 CRONIQUE. 


ILem, en ladite année, à la fin de Mars fit si froit que les 
tendres fruits furent gastés en fleurs et les vignes n'issoient 
point fuer. : 

Item, le penultime jour de Mars, fuit ung grant feu as Corde- 
liers la nuit, et s’il n’eust esté très diligemment rescous, c’estoit 
pour tout ardre le couvent, par ung religicux de ceans, qui proi- 
choit tous les jours et moult bien. Une nuit comme il estudioit, 
s’endormis! et la chandelle cheut ardent sur son lil; de quoy le 
feu s’emprint tellement que à poine en eschapait ledit religieux. 

Item le vendredi des Palmes, xe. jour d'Avril fuit faite la 
procession de Victoire à Sainct Clément, et y ot moult de 
peuple ‘**. 

Item, ledit jour fuit accusée une jonne fille qui servoit Pierron 
des Molins, d’un enfant qu’elle avoit eu porté en l’aage de 
xviii. ans; et en l’enfantant toute seule la povre dolente mal 
advisée le print par les piedz et le frappait contre ung mur et 
lassommait et le getit en ung puits qui estoit en la maison 
decoste Sainct Anthone, où ils vendoient la servoixe pour la 
Cité ; et y fuit depuis la Chandellour jusques au xe. jour d’Apvril. 
Et les brasseurs qui brassoient la servoixe en ladite maison, 
voulrent assaier, ce qu’ils n’avoient encore point fait, se l’iawe 
dudit puits seroit point bonne à faire servoixe; et commen- 
çant à tirer l’yawe, virent l’enffant sur l’yawe, furent bien es- 
bahis; toutesfois n’en firent semblant, tant que leur maistre 
Pierron seroit revenu de la procession. Et la fille qui les oioit, 
quant ils furent partis, s’en allil on puits per une fenestre qui 
esloil on cellier, et d’un rettez print l’enffant ondit puits et le 
gelloil en une cortoize. Et quant ledit Pierron fuit revenu, son 
nepvelx Picron 1y dit comment il y avoit ung enffant en leur 
puits et lÿ voult aller monstrer; maix ils ne irouvirent rier et 
adoncque commencont à cerchier per toutte la maixon et à 
darien dedens ladite cortoize et là fut trowé. Incontinent la 
lille fut prinse et cnmerée, et lantost le mardi après elle fut 
mise en pillory et puis menée entre les deux ponts et ly fut copée 


ANNÉE MIL IN. C. III. XX. XVI. 191 


LA 


une des mains ct brulée, ung enffant de boix entre ses brais, 
toute droite. Et aussitost qu’elle fuit morte, que encor à poine 
l'estoit clle, on deffit le feu et ne fuit plus arse et demourit 
toute droile, l’enfant de boix entre ses bras, qui estoit une 
chose espouventable à veoir; maix elle cut une bien belle 
fin. 

Item, le xxiiiie. jour d’Apvril, Dieu, Nostre Seigneur, mons- 
trait ung miracle evident que ledit jour et le jour de devant fit 
si froit et gellait si fort que on ne cuidoit point aultrement que 
tout ne fuist perdut. Toutcffois tout le monde se mist en devo- 
tion, et ne faisoient les clouches que sonner tous lesdits ü. : 
jours et ii. nuits et faisoit on procession per les couvents, per 
des paroches; et ensy je croy que Dieu se rapaisait et qu’il 
ouyt les prières du peuple. Et le xxvi° jour le temps se rapai- 
sait et commençait le chauld à venir et les vignes de bien 
croistre et amender, qu’on les eust veu amender, et convint 
vignes qu'il y eust de long temps. 

Item pour rendre graices à Dieu de ceu qu'il avoit ensy bien 
gardé les biens de la terre, on fit beaucop de belles processions: 
et premier ceulx de St Mamin, ceulx de St Eukaire et de St 
Estenne en firent une per les vignes Oultre Seille; et ceulx de 
Sainct Livier, de St George, de St Medart et de St Marcel en 
firent une per devers Daille, revinrent per Sainct Eloy; et ceulx 
de St Vy, de St Jehan, de St Gegouix en firent une per devant 
la Horgne per le Savellon; et ceulx de St Simplice, de St Mairtin 
et de l’Hospital en firent une avec les Augustins permy les mesu- 
waiges; et ceulx de Saincte Croix, de Saincte Segollene, de 
Sainct Ferroy, de Sainct Jaicque, de Sainct Gergonne et de 
_ Sainct Victour en firent une à Sainct Clement, et se mirent 
avec eulx partie de Messeigneurs de la grant esglize, de Sainct 
Salvour et des Proichours; et estoient à ladite procession 
vi. xx. prebstres, tous revestus et juelz en leur main. 

Item, ceulx de Sainct Maircel, dé Sainct Medairt, de Sainct 


192 CRONIQUE. 


Livier, de Sainet Georges, ceulx de Sainct Elloy ct les Char- 
treux en firent encorc une le londemain de la Pentecoste. 

Item, le iie. jour de la Pentecoste, la seconde feste, ceulx 
de St Mamin, de St Eukaire et de St Estenne en firent encor 
une par Outre Seille et S'en vinrent en la grant eglize. 

Item, le vi‘. jour de Jung on vendont verjus de chambry. 

Ilem, le xve. de jour de Jung, Renault le Gournaix, fils 
Se" François le Gournaix, espousait Gertrude Re fille 
Ser Jehan Chaverson. 

Item, le second jour de Julletse pertlit de Lucemibource Monsci- 
gneur le mairquis avec sa puissance, pour mettre le siege 
devant Esdan, devant Billon, et devant Monfort, apertenant à 
Ser Robert de la Marche, et mirent premier le siege devant 
Billon. “°° 

Item, on dit temps fuit ordonné et deffendu qu’on ne lessit 
en Mets nulz des religieux de StMairtin, ne de leurs serviteurs, 
por tant qu’ils ne voulloient point sortir en Justice pour les 
censives qu’ils doient en plusseurs livux en Mets. Les moines 
en allirent devers le roy de Secille remontrant les choses ; in- 
continent le roy en rescripvit à la Cité ; et pour tant qu’il n’olt 
mie incontinent response. fit (fol. 64) clorre ses chemins, fit 
deffendre qu’on ne laissil personne de Mets en nulle de ses 
bonnes villes; et tantost fuit prinse une journée sur ceu, per 
quoy les chemins furent owerts. 

Le xxve. Jour de Jullet ceulx de Billon s’enfouyrent et s’a- 
vallireut per une haulte rouche et ainsy fuit gaingnié ; et en y 
ol vii. cn cheant qui s’assomirent, et fit Monseigneur le mair- 
quis bruler et araser la plaice. 

Item, le premicr jour d’Aoust iii. hommes de Mairange par- 
tirent de Mets, et quant ils vinrent de couste la maladrie de 
Wauppey, trois compaignons qui venoient du siège de Billon, 
sans ceu que lesdits compaignons leur demandissent rien, se 
prinrent ceulx de Mairange à eulx et en tuont ung. 

Item, la vendange fuit bonne à grant planté de vin, et à 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. XIII. 193 


bon mairchié, car on avoit la eowe pour 1x. solz et pour I. 
solz que per avant avoit esté si chier ; la quarte de bled ïii. 
solz et iii. solz le meilleur. 

Item, le tiers jour d’Octembre vinrent logier à Aiey, à Tre- . 
mery, à Flevy, üi. c. Bourguignons, et le vie. jour en vint 
logier à Bletange, à Bousse, ii. c. qui tiroient après les aultres; 
et tantost s’assemblèrent en la terre de Mets en si grant puis- 
sance, qu'ilz furent bien ii. mil, qu'à pied, qu’à cheval, et 
disoient qu’ilz estoient au roy des Romains. Et quant i'z orent 
longtemps esté et fait moult de damaïge, Mairtin dez Septz 
revint de devers le roy des Romains, et vint avec luy ung 
appellé Ser Jaicque, argentier de la chambre du roy, lequel fit 
depairtir les gens d’armes ; maix il convint paier la Cité ïi. mil 
florins de Rhin, desquelz florins les capitaines furent païiez, et 
en retint ledit Se Jaicque pour luy iii. c. chevaulx et cent 
pietons des milleuis et mieulx en poinct pour estre aux gaiges 
dudit roy des Romains; et le résidu fuit cassé et n’orent point 
d'argent, de quoy cuidirent enraigier ; et au despairtir faisoient 
tout le mal qu’ils povoient, pilloient, rançonnoient, tout ce que 
avoir polloient. 

Item, ung sergent appellé Jehan Anciens qui n’estoit pas 
des plus saiges, je ne sçay s’il fuit ivre, commençait à blasmer : 
et à injurier nos seigneurs de Mets et dit plussours parolles 
tres mal dites, fuit accusé, prins, et mis enchiez le Doiïen. Et 
le sabmedi xvii”. d’Octembre fuit mené à Pont des morts et luy 
fit on copper la langue et [fuit] banni et forjugié à tousjours 
mais et son office confisqué à la Cité, c’est assavoir à Messei- 
gneurs les Trezes. 

Item, le xxüii°. jour d’Octembre fuit pendus ung de Plappe- 
ville, pour tant que luy et aultres avoient coru après une 
femme daier Thiacourt en ung bois, et en avoient fait leur 
voullenteit, et puis ly avorent couppé la gorge et osté tout ceu 
qu’elle avoit. | 
Item, le londemain qu’il estoit la feste à Longeville, ung 

13 


494 CRONIQUE. 


jeune garçon picaird frappit ung jeune filz de Mets d'ung 
coutel, tellement qu’il en morut. Et tantest il fut prins à bien 
grant poinne, si bien se deffendoit contre vi. qui le prinrent et 
l’amenont à Mets; et le mairdi après fut pendu et estranglé, et 
en montant qu’il faisoit sus l’esxeulle, il cuidait ii. ou iïi. fois 
boutter le bouriaul à la vallée ; mais il ne pot. 

Item, ledit mairdi on fit ung huchement que nulz ne sous- 
tenist aulcuns menants de Mets qui avoient esté boire et mangier 
avecque les gens d’armes en la terre de Mets et fait domaige, 
comme faisoient les aultres gens d'armes. 

Item, ondit temps Blaise ‘** que plusseurs fois avoit fait 
guerre à Mets et plusseurs fois r’avoit eu sa paix, avoit acheté 
une kerelle d’ung corier de Saulnerie qui s’avoit absenté de 
Mets et allé à Bercastelle, de certaine porsuite, que ledit corier 
avoit à aulcuns de Mets: et à ceste cause estoit ledit Blaise 
délibéré de recommencier guerre. Ceci venu à la cognissance 
des seigneurs de Mets, lils] envoièrent en ung lieu où estoit 
ledit Blaise logié à Lessey, xii. gentilz compaignons ; et le tiers 
jour de Novembre le gardèrent bien de faire guerre; [ils] le 
trowèrent audit lieu de Lessey en une taverne et là le tuèrent, 
que fuit à eulx bien besongné, et prinrent et amenont son 
varlet et le samedi fut pendu; lequel merveilleusement s’ex- 
_cusoit de rien avoir fait sur la Cité; mais on ly haitit sa 

viande devant qu'il commencit à mal faire. 

ltem, la vigille de Noel la gellée revint et commençait si 
très fort à negier et negeait toutte la nuit, tellement que le 
matin les gens ne povoient issir de leur maixon pour la haul- 
teur de la nege qui estoit devant les huix, et n’estoit quasy 
rien des grants neges de quoy nous avons ci-devant fait men- 
tion. Et le londemain de Noel fit si merveilleusement froid que 
les gens ne povoient durer ez rues ne aller ci etlà; et le jour 
du nowel an et le londemain, les ji. jours et les ii. nuits, ne 
fit que negier et ne pouvoient aller gens qu'ils ne fussent jusque 
la my-jambe ez neges; et disoient les anciens que jamais en 


ANNÉE MIL III. C. HI XX. XV. 195 


ce paiis n’avoient yeu tant de neges sur terre. Item le jour des 
Roys le temps se deffit et en allit la nege sans plue, bien doul- 
cement, sans mal faire. 

Item, le roy des Romains et les princes esliseurs de l’Em- 
pire firent une constitucion ensemble, que par toutte Empire, 
que tous ceulx qui avoient vaillant v. c. florins de Rhin en 
toutes choses debvoient paier demy-florin de Rhin; et ceulx 
qui avoient vaillant mil florins de Rhin, devoient ung florin ; 
et ceulx qui avoient vaillant plus de mil florins, devoient à 
leur devotion apres ledit florin, et ceulx au dessoubz de +. c. 
florins devoient la xxiïiie. partie d’ung florin. Et en fuit res- 
cript à Messeigneurs de la Cité et mandé qu'ils en fissent dili- 
gence dedans la Chandellour tantost après venant, pour la- 
quelle chose nos seigneurs mandont les gens d’esglize et de 
chescune paroche ii. des parochiens, et leur fuit déclarié le 
cas pour avoir leur advis. Etle ve. jour après, les gens d’esglize 
firent leur relation telle, qu’ils ne voulloient rien paier des 
chouses qu’il demandit, et tout le peuple firent response que 
les articles contenus en ladite constitucion et en une lettre que 
le roy des Romains avoit rescript, estoient chose nouvelle 
que on n’avoit jamais plus veu et estoient bien pesantes et y 
avoit bien à aviser, nonobslant que le peuple ne sceut bien 
que nous seigneurs l’entendoient bien et qu'ils avoient bien 
le tout devant les yeulx; et pour tant qu’ils avoient on temps 
passé bien gowerné et que de présent gouvernoient bien, es- 
perant de bien gouverner à l'avenir, ils remettoient le tout 
en leur noble discrétion. ‘°? 

Item, le venredy xxixe. jour de Janvier (fol. 65) on fit une 
procession generale à Sainct Arnoult pour rendre graice à 
Dieu de tant de biens qu’il nous avoit envoiés en celle dite 
année et de'la paix que nous advient adoncque novelle. 

Item, en ladite année furent tant de glands par les boix que 
on avoit ung grais porcq pour xx. 0 qui avoit cousté l’année 
precedant Ix. solz. 


196 | CRONIQUE. 


Item en ladite année vint en Mets ung proichour, jonne homme 
qui preschoit si bien et si saigement et plaisamment, que tout 
le monde couroil apres luy, et s’appelloit Frere Jehan Clerey 
‘8 et proischoit tous les jours permey les Avents. Toutesfois, 
loingt-mps après il s’enorguillit et disont on qu'il tiroit à plus 
grant digniteit, et que en cerchant telle follie, se rompit le col 
en cheant de son cheval. 

Item, la pluspart du moys de Fewrier et tout le moys de Mars 
il fit ung moult mervilleux temps de nege, de grelle et de plue, 
et tant pleut que les vignes, les champs, estoient si trempez 
d’yaue et si pourris que on ne povoit labourer ne ez terres ne ez 
vignes. Et à la fin de Mars on ne veoit point que riens se bou- 
tissent fuer. 
lignon Roucel. 

En celle année, le xxiiiie. jour de Mars, aulcuns merchants 
forains avoient amené des poissons en Mets, ‘qui estoient tout 
mezel, et pour ceste cause furent ars lesdits poissons plus de 
ji. c., et ne l’avoit on jamais plus fait en Mets. 

Le xxiie. jour d'Apvril morut Ser Maheu le Gournais. 

Item, tout le moys d’Apvril et jusquez à viii*. jour de Maye 
plut tousjours et depuis la Chandellour jusques audit jour ne fit 
ji. jours de route de bel temps, et n’avoient les bestes point 
de paturaiges, car rien ne povoit croistre et n’avoit apparence 
de verdure ez vignes non plus qu’à Noël. 

Item, le vie. jour de Maye, le bel temps vint et commençait 
à faire si chault que on veoit croisse les biens et avoit on le 
meilleur vin pour üii. deniers la quarte, le bledz pour iii. sols 
vi. deniers ; l’awoine valloit encor iii. solz; maix la chair estoit 
aussi chière que on la vit oncques; le quartier d’ung bon 
chaitron valloit vi. solz et les aultres chairs à l’avenant; et 
pour tant que les fromaiges estoient chiers et qui n’y avoit point 
de pastures. 

Item, por lant que les yawes qui avoient esté si grandes de 


ANNÉE MIL III. C. III XX. XVI. - 197 


plue, les chanones furent délibérés de point porter les croix à 
Molins ne sus Sainct Quaintin ; maix ils chaingièrent propos. Ils 
y alèrent, mais il leur convint aller passer par darien Mon- 
tigney en jusques à la grainge Braidey, que fuit ung grant 
chemin et ot on grant poine de passer des fossez qui estoient 
pleins d’iawe et avoit gens qui portoient les gens oultre et 
falloit entrer dedans l’iawe jusques à genoux. 

Item, pour la froidure de la fin du mois d’Apvril et du com- 
mencement de May Îles flours des poiriers et pommiers furent 
perdues et n’y ot ne pomme ne poire ne nulle brecquenade ; 
maix il y ot des blanches doulces ung pou. 

Item, en celle année se boutit une jonne femme aux Carmes 
qui faisoit la démoniacle et estoit conjurée tous les jours, et 
disoit merveille, que tous les jours y alloient tant de gens de 
Mets pour veoir la folie, 

Et pareillement ung allemand, appellé Le Cock, se bouttait 
aussi aux Carmes le jour de la st Mamin de nuït et emprint tous 
les cierges de l’eglize et sonnit les clouches de l’esglize, et fit ung 
tel bruit que tous les religieux fuissent relevés ; et ledit Niclasse 
Cocque leur dit que c’estoit par miracle tout ceu qui estoit fait 
des clouches qui avoient sonné et des cierges emprins dé la 
- graice de Nostre-Dame, et qu’il y avoit des traistres en Mets et 
nommait ung souldiour appelé Brouche et ii. allemants lougés 
en son hostel. 

Item, Messcigneurs de Justice, avertis di cas, firent fermer 
les portes jusque que ledit Niclasse issit des Carmes, et fuit 
prins et mené chiez le Doien, et tantost dit qu’il avoit mal 
parlé ; et quant il le dit, cuidoit qu’on duist incontinent prenre 
ledit Brouche, les ii. Allemants et que on luy duist donner une 
grosse somme d'argent pour les avoir accusez; et en furent 
tous les gens de la Cité troublez. Et tantost on print ladite 
jonne femme qui faisoit l’enragiée, et sa mère avec, qui scavoit 
et esloit de la malvistié. Et le xviiie. jour de Jung ledit Niclausse 
ot la langue coppée, et à la jonne fille on coppont les ii. 
oreilles et la mère fuit menée on Palais et bannie. 


198 CRONIQUE. 


Item, pour les froidures qu’avez oy, les vignes estoient si 
arrestées que le vii:. jour de Jullet on n’eust sceu trouver une 
grappe de verjus en vignes ne en chambry, et ne commençont 
on point à cillier jusques à darien jour de Jullet les soilles, et 
avoit on les blanches doulces à la fin de Jullet, qu'elles deus- 
sent bien estre passées; et ainsi l’année fuit fort tardive. Toutes 
fois au mois de Jung devant, le biaul temps et le chault vint 
tellement que les vignes qui estoient toutes arestées, commen- 
cèrent à croistre et venir avant, combien qu’elles n’estoient 
point encore tout flories aux premiers jours de Jullet. 

Item, celle année estoit fort périlleuse pour les corps hu- 
mains, car ung bairbier de la plaice Sainct Salvour, appellé 
maistre Philippe, la sepmainne du my-caresme revenoit d’An- 
cerville et per deçà la Horgne, à Mescleuve, il cheut tout mort 
de dessus son cheval et le cheval le traingnait bien long; le 
pied estoit demouré en lestrier. 

Le mardi des Grands Croix, en allant à Sainct Jullien, une 
jonne femme d’Oultre Seille, qui estoit grosse d’enffant, en 
entrant en l’aitrie de Sainct Jullien, elle cheut à travers du 
paissaige toute morte et la convint ouvrir pour avoir l’enffant 
de son ventre. | 

Item le viie. jour de Jullet une jeune femme d’ung courvixier 
devant le Hyaulme estoit sus Muzelle chawant des draps; une 
laicheté la print, elle cheut la teste devant en l’iawe; elle fuit 
noiée et n’y avoit point ung pié d’iawe. Item le xie. jour olt ung 
prestre de bonne vie et devost, qui esloil sonnour de la grande 
esglize ; et por tant que sur l'autel avoit des colloms qui gais- 
toient l’autel, les cuidant dechassier, montait en hault et cheut 
à terre tout mort. 

Item, la première semaine de Jullet Ser Robert de la Marche 
envoiait de rechief ses deffiances en Lorenne, par quoy incon- 
tinent Île duc de Lorraine] envoiait querir ses prevoustez et 
ses fiées, tant à Mets comme aillours. 

ltem, le xve. jour de Jullet ledit Ser Robert allit courir à 


ANNÉE MIL III. C. EI. XX. XVI. 199 


Mouzay et la brulait et plussours villes en l’entour et print 
plussours prisonniers desquelz il ot grant rançon. | 

En celle année fuit la perdonnance à Nostre Dame d’Aiez ‘°°, 
et y ot tant de gens de Mets et d’aultre part qu’il fut dit de 
ceulx qui y avoient esté que pour ung jour il y avoit heu cent 
mil personnes, et que pour la grant presse il y avoit heu gens, 
hommes et femmes (fol. 6), en grant dongicr d’estre estouffé 
et mort de la presse et grant challour qu’il faisoit; car en 
grant temps n’avoit fait si chault comme il faisoit, et convint de 
grant necessiteit que les gens montissent sur les maixons pour 
getter yawe sus le peuple pour les refraischir, car ils estouf- 
foient et pasmoient. 

Item, on dit mois de Jullet morut Jehan de Briy le pointre, 
l’anney, de Taixon, séant devant sa maixon, parlant et devisant 
à sa femme, tout subitement, sans jamais dire mot. 

Item, le ixe. jour d’Aoust Jehan Guillay, ung chairton, fut noié 
as Roches. 

ftem, ondit temps Messeigneurs de la cité de Mets se voul- 
rent entremettre de faire la paix d’entre le roy de Secille et 
de Monseigneur Robert de la Marche, et furent à Pont à 
Mousson devers le roy et puis retornèrent à Esdan parler à 
Ser Robert; et furent à ce commis Ssr Andreu de Rineck, et 
Se Conraid de Serrières, et revinrent v. jours après. 

Item, le xxiiie. jour d’Aoust Ser Andreu et Ser Conraid s’en 
retournèérent ariez à Esdan devers Se Robert, continuant leur 
commencement de faire paix ; et lesdits seigneurs ambassades 
revinrent d'Esdan le premier jour de Septembre et aussitost 
s’en rallirent à Pont à Mousson devers le roy, et il leur dit 
qu’il se voulloit conseillier et mist ses Estats ensemble le lundi 
ve. jour de Scptembre et leur fist ses remonstrances. Etillec fut 
conclus de mettre le siege devant Esdan, et ledit roy leur dit 
qu’il iroit en personne et ils 1y consentirent qu’il leveroit de 
chacun feu ung florin. 

Item, Île viie, jour de Septembre morut dame Mairguerite 
Lowe. 


200 CRONIQUE. 


Item, le dicmange xie. jour dudit mois, ung chanonne de la 
grant esglize de Mets, appellé Ser Jehan Peltry, vicaire de St 
Nicollais, envoiait devant le grant moustier un jambon sallé' 
tout cuit, demy setier de vin, ii. daralz et faisoit donner à hoire 
et à mainger toutes gens que penre en vouloient, et fut une 
grant nowelleteit que jamais on n’avoit plus veu. 

Item, le xxiiie. jour de Septembre se tint une journée à 
Mets, en la chämbre des Trezes, touchant Messire Robert et le 
roy et souvent alloient parler aux parties Messeigneurs devant 
dits, Ser Andreu de Rineck et Ssr Conraid de Serriere et s’en 
partirent sans rien faire. 

Item, le tiers jour d'Octobre, ung potier d’estain estoit sur la 
porte du Pont Thieffroy, appellé Jehan Thirion [qui] cheut su- 
bitement en maladie et jamais plus ne parlait. Et le viie. dudit 
mois ung tonnellier d’Aiest, Dedier Noche, en allant abruver 
ung cheval, fut noié. 

Item, le londemain ung vigneron de la rue Mabille, Jehan 
de la Baire, en reboutant sa cuve pleine de vendange, fut telle- 
ment soupprins de la fumée qu’il morut en la cuwe et ung de 
ses voixins le cuidoit rescourre ; à bien grant peine qu'iln'y 
morut. 

Item, le vie. jour de Novembre vint en Mets Monseigneur de 
Liege à belle compaignie, vi. clairons sonnant en grant 
triumphe, et alloit lever l’enfant du roy de Secille que jay 
avoit xviii. jours qu’il estoit né; auquel evesque Messeigneurs 
firent ung bel present. 

Item, en celuy temps ot ung grant debat as Proicheresses 
pour la Reformation. °° | 

Item, le lundi xiüiiie. jour de Novembre, Monseigneur l’ar- 
chiduc d’Austriche espousit la fille du roy d’Espaingne, en la 
ville de Lire en Braibant. ?°! 

Item, ceulx de Toul estoient ondit temps et toute l’eveschié 
excommunié el estoient as porlaulx du grant moustier de 
Mets pour ung de Rome, appellé Maradas. *‘? 


ANNÉE MIL IHI. C. III. XX. XVI. 201 


tem, le xxiiiie. jour de Novembre vint des gens de Toul 
en Mets, et tantost Ics seigneurs de la grant esglize cessèrent 
le service divin et aussi per toute Mets, réservé les Prechours 
qui n’en sçavoient rien, que depuis chantirent plussours 
messes; maix incontinent qu’ils le sceurent, cessèrent; et de 
fait ung religieux qui estoit à l’avangille, le convint devestir et 
cesser; et ne chantoit on en Mets, sinon en l’hospital, à 
Sainct Jehan en Chambre, à la chapelle de la Cité, devant le 
moustier. 

Item, ledit cesse fuit en Mets ix. jours ei commencont on à 
chanter le jour de la saincte Barbe, dont les gens furent bien 
resjoys. 

Item, le xxii*. jour de Décembre morut Jehan Dex secretaire, 
qui estoit plus habille en son office que homme puist estre et 
fut dommage de sa mort. 

Item, le roy de Secille ad cause que ses Estas Jy avoient 
consenti lever de chacun feu ung florin, illes demandait en 
plussours villaiges de la terre de Mets, pour laquelle chose 
nos seigneurs envoiont conscillier la chose à Francqueffort où 
la Chambre impérialle se tenoit: et là fut trouvée que par l’as- 
cription de temps où la Cité est d’avoir la jurisdiction sus les- 
dits villaiges et de rien paier par les subjets dudit lieu à duc 
de Lorenne du temps passé, que le droit en esloit poür la Cité. 
Néanmoins pour le refus que on fit de paier ledit florin, il en- 
voiäit waigier ceulx de Loweney, de Charexei, du ban de Cham- 
menat. Nos seigneurs. veant ceu, y envoyèrent Ser Michel le 
Gournaix, S# Andreu de Rineck, à Nancey, devers le roy, ly 
remoustrant comment de tout le temps passé lesdits villaiges 
sont toujours esté de la jurisdiction de la Cilé, sans ceu que 
jamais en rien [ils eussent] contribué à telle imposition ct ayde, 
et qu’ils fussent tenus de respondre à aultres que à leurs sei— 
gneurs et à la Cité, luy amiablement priant que de ceu se voul- 
sist deporter et laïssier la chose où ses predecessours l'ont 
lessiée ; de quoy, de tout ceu ne voult rien faire. Et lesdits- 


202 CRONIQUE. 


seigneurs ly présentont d’en laissier cognoistre par la justice 
de Francqueffort, il la mist à reffus, et puis par la Chambre 
Imperialle, il la mist à reffus ; et ils 1y présentirent que s’il en 
vouloit prenre ix. hommes de ses nobles, selonc linstitution 
de Worms, et que le ixe. prinst le serment des viii. de s’y con- 
duire lealment, il les mist à reffus, et doncque retornont en la 
Cité et firent leur relation à conseil. 

Et tantost, le xxüiiie. jour de Decembre, nous seigneurs man- 
dirent ceulx de lesglize et les commis des paroches le xxvii*. 
jour de Decembre et leur fut dit et remonstré tous les points 
dessus dits par maistre Jehan Noel, et que, pour y obvier, il 
convenoit resister de iii. chouses l’une: et la premiere par 
guerre, la seconde par justice, et la tierce pour luy donner 
argent pour demourer en paix, leur priant audit clergié et aux 
commis des paroches de y adviser et de leur en donner res- 
ponse de leur semblant et opinion, avec ceu ayde et confort. 

Et tantost, le londemain les seigneurs de lesglize s’assem- 
blèrent à part et les commis des paroches d’une aultre part, 
et fut debattue ct discutée des parties et d’aultres la matiere. 
Et le londemain se retrouvirent ensemble et firent chescune 
partie sa relation qu’estoit tout ung et estoient tous d’ung 
escord. Et le londemain tous ensemble se irouvont en la 
chambre des Trezes où ils firent teur relation par la bouche 
de Monseigneur de Sainct Vincent, disant que : « Sur les trois 
points que vous avez allégués, sans lesquelz on ne povoit 
résister ; que premicrement au fait de la guerre, on la dob- 
voit obvier et différer le plus que on porroit, car elle n’estoit 
à nulz prouffitauble ne bonne. A fait de 1y donner argent, 
on avoit jà tant esprouvé le fait que, per plussours fois on 
luy en avoit donné pour avoir paix, maix on n’en avoit 
jamaix esté aixurié (fol. 67), et toujours on estoit à recom- 
mencier, per quoy n’estoit licite de luy donner argent. Et à 
fait d’y aller per justice, la chouse pouvoit estre bien longue 
et de grant poursuite et de grant despens. Neanmoins puis- 


YVES VE v  Y 


ANNÉE MIL Ii. C. HIL XX. XVI. 203 


»* qu’il estoit ainsy que Vous, Messeigneurs, aves conseillié le 
» fait et trouvé que le droit doit estre pour la Cité, et aussi 
» que selonc droit et équiteit, que quiconque présente justice, 
» il présente raison, et quiconque la refuse, fuyt le droit, 
» l’opinion du Clergié et l’opinion de la Commune estoit que 
» on prenist la voie de justice et vecy nostre conclusion. » *‘’ 

Icelle response faite, Messeigneurs les commis, Ser Michel 
le Gournaix, Ser Andreu de Rineck, Ss Regnalt le Gournaix, 
Ser Conraid de Serriere se retiront en la Chambre des Comptes 
et y furent grant pièce et puis revinrent en la chambre des 
Trezes; et per la bouche dudit Maistre Jehan Noël remerciont 
honnorablement et benignement les seigneurs de lesglize et 
les commis des paroches du bon vouloir qu’ils veoient bien 
qu’ils avoient, et aussi de la bonue diligence qu'ils avoient heu 
de leur donner response, en leur amiablement priant qu'ils 
voulsissent tousjours persévérer en leur bon voulloir et oppi- 
nien. 

Item, le x°. jour de Janvier ci-devant jà escript, il negeaïit 
tout le jour et as ïli. heures après mydi il enlodait et lonnaïit 
aussi fort que se {se} fuit esté on cuer d'estcit et fit ung aussi 
gros coup et fut xv. LE durant qu’i ne fit que plevoir et 
uegier. 

Item, ondit moys le duc de Lorenne continuant tousjours la 
demande de ses florins, fit gaigier à Hauterive et Fristroff et 
Braidy, pour laquelle chose les FRÈRE de Mets en rescrip- 
vont au roy. 

Item, le xvie. jour de Janvier on fit une procession pour le 
grant deluge de plue qu’il faisoit, pour la paix, que Dieu nous 
y voulsist entretenir, pour les habitans tenir en santeit, en la- 
quelle furent portés sainct Estenne, la vraie Croix, la fierte de 
sainct Clement, sainct Livier, de sainct Sebastien, de saincte 
Serenne; maix pour la plowe et ors temps qu’i faisoit, on ne 
fuit point fuer de-Mets. 

Item, le xxi°. jour de Janvier vint le bel temps qui durait 
jusques à xxix°. jour. | 


204 | CRONIQUE. 


Item, le xxvic. jour de Fewrier les seigneurs de Mets mandont | 
arrier les gens d’esglize et les commis des paroches et leur 
monstront une lettre qu’ils avoient escript au roy de Secille, 
par laquelle ils requeroient de cesser les gens d’aulcuns vil- 
laiges de gaigier pour les florins qu’il leur demandoit, et de 
restituer ceulx qu'il en avoit receu; et on cas qu'il luy sembloit 
qu’il ne l’avoit à faire, ils ly présentoient la justice comme ci- 
devant est declarié, et aussi la response que le roy leur avoit 
fait, par laquelle il ne respondoit point à propos, ne s’il volloit 
accepter Justice, ne s’il la voulloit refuser ; priant qu’ils leur 
voulsissent donner conseil de ce qu’ils en avoient à faire, et 
que si ledit roy ne voulloit venir à Justice, comment que on 
luy pourroit constraindre ; et que lesdits seigneurs d’esglize 
voulsissent enlire vi. d’entre eulx, qui heussent puissance de 
besognier ondit fait, et aussi les commis des parouches vol- 
sissent enlire vi. des commis. 

Et le premier jour de Janvier leur fut respondu par lesdits 
de l’esglize et les commis : « Que ensuiant la première opi- 
» nion, que on porsuivit ledit roy par Justice. en grande 
» diligence, et le plus brief que faire se porroit, et s’il n’y 
» voulloit consentir, après conseil; et au fait, d’en cslire vi., 
» qu'il ne leur estoit possible, car les gens d’esglize ne les 
» gens des paroches ne voulloient point mettre le fait sus vi. 
» de chacun costeit, et aussi nulz d’eulx n’en volroient prenre 
» la chairge; aussi ne leur appertenoit point. Mais se lesdits 
» seigneurs commis les voulloient avoir, non point vi, mais 
» en quel nombre qu’ils voulroient et toutes fois qu'il leur 
» plairoit, qu'ils estoient tousjours prests pour y venir et 
» donner conseille et faire tout ceu que possible leur seroit. » 

Item, le lundi vi*. jour de Fewrier fuit fait une joste à lice 
par v. des jonnes seigneurs de Mets, en Chainge: de Ser Nicolle 
_ Roucel, Maistre-eschevin alors, Se Jehan Chevin, Philippe 
Dex, Regnault le Gournaix, filz Ser François et Ser Michiel 
Chaversson; lesquelz de leur jonesse firent très bien leur 


ANNÉE MIL XIII C. III XX. XVI. 205 


dobvoir. Et y vint ung jonne escuier de Lorenne, apyellé Phi- 
lippe de Haraucourt, bien armé et bien monté, que aussi fit 
bien son dobvoir ct jottèrent plussours jusques à iii. heures 
après midy bien amiablement. 

Item, ledit jour vint en Mets ung appellé le Lorain, et vint 
attachier à un des pilliers de la grant esglize une appellation 
contre Maradas, pour le fait de l'éveschié de Toul. Et incon- 
tinent les chanonnes cessont le service divin et s’en allirent en 
chapitre et conclurent qu'ils ne cesseroient plus, et prinrent 
notaire et tesmoings et firent protestation comment le paiis de 
Lorenne estoit prochain de la Cité, et que à chacun jour les 
Lorains de l’eveschié de Toul venoient en la Cité et qu’ils 
avoient dejay cessé plussours journées de chanter, et que s'ils 
voulloient tousjours cesser, qu’il estoit possible que trop sou- 
vent les fauldroit cesser, pour tant que lesdits Lorains s’effor- 
çoient tousjours plus de venir en la Cité ; et aussi qu’ils estoient 
bien informés au vrai que, s’ils cessoient, que leurs terres en 
Bair et en Lorenne leur seroient saixies ; pour laquelle chose 
ils voloient envoyer devers nostre sainct père le pape, luy re- 
monstrer ceu dessus dict et pour en faire ceu qu’il Iy plairoit 
qu’ils en fissent, et que leur intention estoit de jamaix plus 
cesser jusque qu’ils aront la response du pape ; et firent chanter 
leur grand-messe, qu'il estoit près de midy devant qu'ils heu- 
rent fait leur conclusion. 

Item, le londemain ledit Lorain, en yssant de la porte, don- 
nait à lung des portiers une lettre et 1y priait qu'il la voulsist 
pourter aux chanones de la grant esglize, laquelle lettre estoit 
une deffiance que ledit Lorain faisoit aux dits chanones et 
. chapitre et à leur subject, pour l’injure qu’il disoit qu'ils luy 
avoient fait d’avoir cessé le service divin devant luy; laquelle 
lettre estoit datée de v°. jour de Fewerier, et leur cesse fut fait 
le vie. jour ; par quoy estoit bon à cognoistre que c’estuit une 
chose faicte à la main *’* et une chouse forgiée d’une grant 
malvistié. | 


206 CRONIQUE. 


[iem, le jour des Bures, que fut le xiie. jour de Fewerier, 
vint à Mets Ser Robert de la Marche, acompaignié de 1. hommes 
bien en point, et vint logier en Passetemps et se tint à Mets, 
parmey le caresme; et pour tant qu’il avoit aultre foys esté 
chanonne de Mets, il leur presentit que « s’ils voulloient, il des- 
fieroit ledit Lorain qui les avoit desfiés et tous ses aydans, et 
qu’il les garderoit bien de faire ou porter aulcun domaige à 
vous subject et n’en voulloit rien »; et Messeigneurs de cha- 
pitre le remercièrent bien humblement. 

Item, ii. jours après, Monseigneur de Blamont *‘* priait Mes- 
seigneurs de chapitre de prenre une journée amiable pour le fait 
dudit Lorain et pour le fait des florins que le roy de Secille 
demandoit aux subjets de Messeigneurs (fol. 68) de chapitre, 
lesquelz furent contents et fut prinse la journée le premier 
jour de Mars, au lieu de Nancey. 

Item, le xxiie. jour de Feuvrier morut Jehan Traval l’anney, 
de Porte Muzclle. 

Item, le dairien jour de Feuvrier morut Bietrix, CRU 
Jehan Blanchair, mère de Bauldat Blanchair. 

Item, ledit jour partirent de Mets v. de Messeigneurs de 
chapitre pour aller à la journée à Nancevy, et premier fut mise 
la guerre jus du Lorain et furent chairger le roy de Secille; et 
touchant les florins, ils en orent accord audit roy. 

Item, Nosseigneurs de Mets, Se Andreu, Ser Michiel, tous 
deux chevalliers, avec eulx maistre Glaude et Mairtin des 
Septz, se trouvont à ladite journée et‘firent tant que ceulx de 
Cherexey appertenant à Ser Michiel le Gournaix et ceulx de 
Stragnei ** appertenant à Sainct Vincent, auxquels on deman- 
doit les florins, furent quittes desdits florins; maix touchant 
ceulx des villaiges tenus en fiedz, n’en porent encor rien faire. 

Item, le viiie. jour de Mars dame Claude, femme Ser Conraid 
de Serrière, pauxoit en Muselle dairier Passetemps ; elle cheut 
en Muzelle. Se ne fust esté à grant diligence d’estre bien res- 
couse d’aulcuns souldiours et des serviteurs dudit Ser Conraid, 
elle fust esté noiée. 


ANNÉE MIL II. C. HI XX. XVII. 207 


Item, le ix°. jour de Mars vint en Mets ung noctaire de Toul, 
pour lequel les curés de Mets et aultres gens d’esglize cessont 
de chanter, fors que ceulx de la graut esglize et de St Salvour. 

Item, ondit temps S#r Robert de la Marche fit appointement 
as seigneurs de Mets et [fut] mis as gages le terme de xx. ans; 
et dobvoit avoir chescun an vi. c. frans de pension; et toutes 
fois que la Cité en auroit affaire, il la dobvoit servir à ji. c. 
chevaulx, et dobvoit- avoir pour chescun homme à cheval, en 
ses perilz et fortune, le moix vi. livres, et toutes ses plaices 
owertes pour la Cité. 

Item, le xxe. jour de Mars s’en partit et en allit à Florehange 
ætle xxixe. jour dudit mois revint en Mets. 


xx. el ung. 

Item, le xxix°. jour de Mars revint en Mets Abry Brielle de 
Toul pour prendre la possession de la Princerie pour maistre 
Jehan Brielle son frère, pour lequel on cessont de chanter par 
touttes les esglizes de Mets, reservé la grant esglize et St 
Salvour. | 

Item, le jour de Pasques qu’estoit le xxvie. jour de Mars, 
plut tout le jour ; le londemain le bel temps vint et continuait 
le chault, tellement que à ix°. jour d’Apvril les vignes estoient 
fuer et veoit on les raisins tout à fait en pleine vigne ; et n’es- 
toient les vignes point la moitié labourées, car les terres es- 
toient si dures pour les plowes qu’il avoit fait devant le chault 
que on ne povoit entrer en terre, et gaingnoient les owriers 
iii, solz et v. solz. 

Item, ledit Se Robert fuit advertis que le roy de Scuille fai- 
soit assembler secretement pour mettre le siege devant Esdan, 
et ledit Ser Robert s’en vint à Mets, le mercredi des festes de 
Pasques ; et pour entendre qu’il estoit-ainsy, Jennon le Palard 
s’en venoit à Mets, que rien ne sçavoit de ladite entreprinxe. 
Les gens du duc de Lorainne le trovont au chemin vers 


208 CRONIQUE. 


Juvegny, |y corrurent sus, tuont ii. de ses gens et le prinrent 
prisonnier cet les aultres eschappèrent. Et incontinent que 
ledit Ser Robert en oyt les nouvelles, fuit bien mal content et 
il envoiait en grande diligence devers le roy de France qui 
estoit à Lion. ?°? 

Item, il fuit nouvelle que le duc de Lorainne avoit en volon- 
teit de faire ung grant dompmaige à paiis de Mets; mais 
aulcuns de son conseil, le comte de Saulme, Ssr de Viviez, 
bailly d’Allemainne et le Poullain de Herwez et aultres le 
reboutont tellement qu’il n’en fit rien. 

Item, le xxixe. jour d’Apvril morut dame Gertrude, fille Ser 
Jehan Chaverson et femme Ssr Regnault le Gornais, le jonne, 
d’enffant et fuit overte et estoit bien benigne jonne dame. 

Item, le lundy devant le st Sacrement espousait Monsei- 
gneur de Sorxey, Mergot, fille Ssr Pierre Baudouche, amant et 
eschevin. | | 

Item, on mois de Maye venoient bien xii. c. de Borguignons 
de la haulic Borgoigne, où il y avoit bien cent chevalx bairdez. 
Pour les détorner d’entrer en Lorainne, le duc de Lorainne 
mandit tous ses gens; toutes fois il ot accord de les laissier 
passer hativement par son païiis et [ils] vinrent logier à Folwille, 
à Juville et à plusseurs villaiges de la terre de Mets le vi. 
jour de Jung. Por tant que on se doubtoit qu’ils ne dussent 
longuement demourer, mandirent ung diemanche et on fit 
commander tous gentilz compaignons, hommes de deffense, 
en l’Isle, et s’y trowèrent bien üi. mille, et y furent paireille- 
ment assemblés ceulx du paiis de Mets; et estoit on délibéré de 
les assaillir, combaitre et deschasser, s’on veoit qu'ils s’y 
volsissent tenir longuement. 

Item, les nobles de la duchié de Lucembourg doubtant qu'ils 
ne deussent aller logier et sejorner en lour paiis, firent alliance 
as seigneurs de la Cité pour. soy joindre ensemble et les des- 
chaissier des il. paiis, et envoièrent vi. xx. chevaulx bien en 
point, qui furent logiés en Mets et vi. c." piétons que furent 


ANNÉE MIL III C. III XX. XVII 209 


logiés à Longeville et à Mollin, le xiie. jour de Jung; et le lon- 
demain en vint encor xl. chevaulx et c. pietons des gens de 
Monseigneur du Fays. 

Item, les capitainnes des Porguinons envoièrent prier 1 
seigneurs de Mets qu'ils heussent exurement pour parler à 
eulx à Sainct Arnoult et on les exurait. Incontinent que lesdits 
de Lucembourc furent venus, üïi. des scigneurs de Mets, acom- 
paigniés de Ser Robert de la Marche et le maréchaul de Lucem- 
bourc et le maistre d’hositel du mairquis de Baude allirent 
parler aux capilainnes à Sainct Arnoult et olrent accord, en 
façon telle que le londemain dobvoient al'er logier tout fuer 
de la terre de Metz. 

Item, la nuit que ceulx de Lucembourc estoicnt en Metz, le 
feu se print en une maixon on waide de Bugley, 2° Oultre- 
Seille, dont on fuit fort esmeuté, doubtant tousjours les dan- 
giers. Ladite maixon et tous les biens furent bruslés. 

Item, le londemain les gendarmes de Lucembourc se parti- 
rent et n’estoient encore gaire long, vint ung grant allarme de 
ceulx du Vaulx (qui) disoient que les Lorains avecque les Bor- 
guinons estoient descendus on Vaulx, que prenoient et enme- 
noient les bonnes gens; les aultres disoient qu’ils avoient prins 
des seigneurs de Metz en l'Isle; et tantost les seigneurs de Lu- 
cembourc retornèrent diligemment et se revinrent mettre en- 
semble en l'Isle ; et tous les seigneurs et le peuple de la Cité, 
tout à fait jonnes et vieulx, qui powoient porter baston, se 
trowirent en l'Isle, où il y avoit de Metz plus de v. mil hommes 
bien en point. Toutesfois il vint nouvelle que ce n’estoit rien 
et que les Borguignons estoient logiés à Nowiant et avaulx 
la terre de Gorse et que lesdites bonnes gens s’avoient esmeuz 
et affraiez pour nyant. Et ainsy lesdits de Lucembourc s’en 
retornirent et Messeigneurs de la Cité firent (fol. 69) paier leurs 
despens, et n’en estoient point tenus, de quoy ils furent moult 
contens. | 

Item, le xviie. jour de Jung, doubtant les seigneurs de Lu- 

14 


210 CRONIQUE. 


<embourc que lesdits Borguignons ne dussent entrer en Hour 
paiis devers Erllon, mandirent à nos seigneurs qu’ils leur en- 
voiaissent jusques à xxv. chevaulx, lesquels on leur envoiait 
à grant diligence ; et y fuit Ser Jehan Chaversson {et} Michiel 
Chaversson son filz. 

Item, le xxe. jour de Jung Ser Thichault le Gornais espousit 
Perratte, fille Ser Perrin Roucel, qui avoit entre ix. ou x. (ans) 
d’eaige ; et en ot des biens. **° | 

Item, le xxii°. jour du mois de Jung revinrent Ser Jean Cha- 
versson, son filz et sa compaignie bien joieusement; et estoient 
recullez les Borguignons on paiis de Liége. 

Item, en celle annéc le temps estoit si bien disposé que on 
heust beaucoup de fruicts. Il y avoit tant de serixes et de 
prunes que on n’en tenoit compte, et avait on la livre de serixe 
pour une angevine ; mais il n’y avoit que ung poc de resin en 
vignes et coulloient fort et ne devinrent point gros. 

Item, il fit si chault que les arbres et les vignes ne povoient 
amander et demouroient les rasins tout craittys à ceps. 

Item, le xxiiic. jour d’Aoust partit de Mets Ser Robert et 
s’en allit à Florehange et le londemain vinrent les nouvelles 
que la paix estoit faite entre le roy de Secille et Ser Robert, 
parmey x. mille florins que le roy ly donnait pour une fois et 
toutte sa vie chesc’an xii. c. frans de Lorenne, par tel qu’il ly 
dobvoit quitter son action et dobvoit estre quicte Jennon le 
Bastard. Et tantost, as deboutz de ii. jours, ledit Ser Robert estant 
encore à Florehange fut adverti que les Lorains le volloient 
lever, par quoy il s’en partit et en allit à Essedan. 

Item , le xiie. jour de Septembre on amonnont devant la 

.grant esglize de Metz, [et] vendirent une charette toutte pleine 
de poires moutais, poires molles, qui estoit chouse nouvelle.?1° 

Item, ii. jours après, xiiiie. de Septembre on amonnont en 
ladite plaice une charée d’aubessons pour vendre. 

Item, ledit jour xüii*. de Septembre et le jour de ste Croix 
fist ung horrible temps de vent, sy grant, si merveilleux et sy 


ANNÉE MIL NII. C. III. XX. XVII. 211 


espouvantable que plussieurs gros nowiers, poirys, tilloux et 
aultres gros arbres furent raiés tout hors de terre en Metz eten 
plussours lieux ; et rompit ung grant pannes du tilz de la Court 
l’evesque, rompit ii. grousses boutaies de pierre as Proichours 
et fist dompmaiges audit couvant de plus de ïi. c. livres, et 
rompit le vairenaige, voirre et pierre, dessus le portaulx 
St Simphorien et esbatit plussours chaminées avaulx Metz et 
fist dompmaiges innumerables. 

ILem, il fuit trowé que per tout le monde il avoit fait ung 
tout pareil temps. 

[tem, il fit ung dompmage sur mer incomprehensible, qu’il 
y ot de la ville de Lubecque plus de xviii. c. hommes noiïés et 
tant d’aultres de tous paiis, qu’il fut trowé en ung train sur la 
rive de la mer plus de xxxii. c. hommes noïés que la mer avoit 
gittez hors. Il y en povoit bien avoir d’aultres à long de la mer 
et jamais d’homme vivant ne fuit veu ung tel vent. Il y ot d’ung 
train venant devers le royalme de Dunemark pour plus de vi. 
c. mil florins de merchandies perducs en la mer, de cire, 
d’espicerie, de draps, de pelletcrie et d’aultres. *" 

Item, la vendange se fit; mais il y avoit si poc de vin 
qu’on vendoit le chairaulx viii. francs et plus. 

Et le xviie. jour d’Octembre vint-en Mets dame Mairgueritte, 
sœur au roy de Secille c’on menoit espouser le lantzgreve de 
Hesse; {elle| fuit logiée en Vuidebouteille et fut sopper en 
Passetemps et Messeigneurs de la Cité ly firent présent d'ung 

Item, le xxe. jour d' Octembre fuit huchié que on ne prenist 
les or et monnoies que ainssi qu’elles estoicnt escriptes en ung 
tablet pendant au Palais; et ledit diemanche fut anuncié per 
les paroches. 

Item, le xe. jour de Novembre revinrent en Metz le baïitard 
de Callabre et les aultres seigneurs et dames qui venoient des 
nopces du lantzgreve de Hesse. 

Item, Ser Niclas, ung riche prestre allemant qui demouroit 


212 CRONIQUE. 


darien Saincte Croix, avoit une belle jonne garsse, laquelle 
s’enamourit d’ung compaignon qui desrobait ledit Ser Niclas et 
s’en allirent à franchise as Proichours. 

Item, le x°. jour de Janvier la suer Jehan Ernaixe fist arreter 
on Paiis-Basse le filz d’ung merchant, appellé Jehan d’Ollexey, 
le merchant de chevaulx de Metz, pour aulcune somme d’argent 
qu’elle demandoit à Catherine, femme Jehan de Vy. [Il] fuit 
huchié sur la pierre que se ladite Catherine n’avoit fait quitter 
ledit filz Jehan d’Ollexey, Justice y donroit provision. 

Item, le xve. jour de Janvier ung des serviteurs Ser Jehan 
Chaversson fraipit d’ung bracquemaird ung jonne filz sur la 
teste et s’enfuyt aux Carmes. 

Item, la vigille de la Chandellour les glaices nn et 
vinrent per neut per sy grande abondance et s’assembloient 
tellement devant les bairres à Moyen Pont des Mortz, qu'il 
convint relever plussieurs gens pour aidier à lever les bairres 
et destrapper à force ladite glaice ; et FORIPIE ladite glaice le 
pont de bois du Saulcy. 

Item, on grais temps plusseurs gens alloient raver per la 
ville, seigneurs, dames, gens Re et toute manière de 
gens. 

Item, partit de l’hostel Se Regnault le Gornais du Neuf- 
bourc ung joiant moult bien fait, comme ung joiant de xv. pieds 
de hault, et alloit per la ville si subtilement [qu’il] sembloit 
que ce fuit ung joiant, et le menirent fiancer une joieande en 
l’hostel Ser Nicolle de Heu, plus grande que ledit joiant ; et 
puis s’en allont par toute la ville acompaigniés dudit Ser Nicolle 
de Heu, de Ser Regnault le Gournais et de Ser Nicolle Remiat, 
alors Maistre-eschevin, et de l’abaiée de Porsaillis, et de leurs 
femmes qui estoient bien richement habillées, que fut une 
chose bien plaisante à veoir; et corroient les gens après el 
s’en retournirent en la court dudit Str Nicolle de Heu, et là y 
fuit juée une moult joyeuse farce. 

En l'an mil iïü.-c. ji. xx. et xviii. Se Wiriat Roucel fuit 


ANNÉE MIL HI. C. BEI. XX. XVIII. 213 


Maistre-eschevin; il l’avoit jà esté, et fuit acompaignié de Ser 
Robert de la Marche et ung seigneur de Bourgongne, capitenne 
de Bruge “‘”; lesquels ii. seigneurs l’enmenoient quérir. Les 
abbés, Monseigneur le serchier et plusseurs aultres le me- 
nont à Saincte Marie faire le serment accoustumé avecque tous 
les seigneurs de Metz et plusseurs grands seigneurs fourains. 

Item, en celle année fuit faicte une intelligence entre Monsei- 
gncur l’archeduc d’Austriche, due de Borgoigne, Monseigneur 
le marquis et la duchiée de Lacembourc et la cité de Mets; 
contre toutes gens, le terme de x. ans, saulf et réservé contre 
__ nostre saint Père, le pape, contre l’emperour, contre Je roy 
de France, contre le roy des Romains et contre l’evesque de 
Metz ; (fol. 70} et fuit huchié à son de trompette par les carfors 
et xviii;, et comme ladite intelligence est plus à long contenue 
en lettres sur ce faites. 

Item, en celluy temps Ser Robert de la Marche achetait à 
Pierre Coppat le merchand, la maixon appellée la Joyeuse- 
garde située on Tomboy, et en paiait xv. c. livres de Mets, 
après xiüi. livres viii. sols qu’elle dobvoit chesc’an et y vint tan- 
iost demourer et sa femme et ses enffans. Et encor donnait 
ledit Monseigneur Robert sa maixon qu’il avoit on hault de 
Jurue, audit Pierre Coppat. 

Item, en icelle année, enviroñ le mois d’Apvril, encom- 
mencont Messeigneurs de Chapitre à owrer pour faire le 
chœur de la grant esglize. 

Item, le xve. jour de Maye fut fait le service du roy Charle 
en la grant esglize de Metz, moult honorablement. 

Hem, le xxviic. jour dudit moys fut sacré ke roy Lowis, duc 
d’Orliens, et y furent faits chevaliers Ser Conraid de Serrière, 
Ser François le Gornais, Ser Nicolle de Heu, Ssr Claude Bau- 
doche. | 

Item, le lundy des festes de Pantecoste, le mardi et le 
mercredi, fut jué en Chambre le jeu de [saint Alexis]. ** 


214 | CRONIQUE. 


Item, à la Pantccoste le chauld vint de si chaulde sorte 
que à poine on povoit durer et'tellement que les prés furent 
tous brulés, et n’y olt quasy nulz foins et n’y avoit nulles 
herbes avaux les champs que tout ne fuit seche; et ne tro- 
woient les bestes rien en pasture. Touteffois les verjus n’en 
laissoient point à amender, que le xviic. jour de Jung on tro- 
woit du verjus assez à vendre pour piller, de pleine vigne. 

Item, le xixe. jour de Jung Regnault le Gournaix, filz Sfr 
François le Gournaix, fiancit Allixatte, fille Ssr Nicolle Remiat. 

Item, ledit jour fuit ung enffant noié, environ de xv. ans, 
qui s’avoit allé baigner entre le Saulcy et le pont sainct 
George. 

Item. le mercredi des festes de Pantecoste fut faite une 
processioit générale, priant à Dieu qu’il voulsist garder les 
biens de la terre, la Cité et le paiis de guerre et les corps 
humains de pestillence, pour tous les petits enffants qui es- 
toient malaides de rougerieulle et de proprieulle; et en mol- 
roient beaulcoup et aulcuns grants gens aussy. 

Item, encor en celle année furent faites les v. botticles 
contre les murs de S: Pierre. 

Item, tantost après, le sabmedy viie. jour de Jung, fuit battu 
per la ville ung compaignon pour aulcune parolle qu'il avoit 
dite ; et ledit jour fuit pendu ung LURnE pour plusseurs la- 
recins qu’il avoit faites. . 

Item, à la fin du mois de Juillet vinrent nuitamment v. com- 
paignons à Failley et volrent rompre la maixon du prebstre 
appellé Ser Waulthier ; mais ledit prebstre s’enfuyt et vint à la 
porte huchier les wardains; et les wardains furent relevez ; et 
tantost on envoiont veoir que c’estoit, et trowait on lesdits 
compaignons et les amonnont on; mais il en eschappit ung. 
Les aultres v. furent menés à gibet pour les pendre et es- 
trangler. Touttefois, à la prière de Monseigneur de Verdun, 
ils olrent graice. 

Item, fuit en ladite année si poc de foin qu'on en vendoit 


ANNÉE MIL LIL C. HILL XX. XVII. 245- 


une charée Ixx. et Ixxii. solz, tellement qu'il faullit vendre à 
plusseurs powres gens lours bestes, de quoy ilz dobvoient 
nourrir lours enffans. 

Item, le xviie. jour de Fullet le devant dit Regnault le Gour- 
nais espousit Allixatte. sa femme, et y olt une moult belle 
feste ; et y furent comptez xxx. que trompettes, qne menestrez. 
et aultres instrnments. 

Item, le lundi xxviie. jour d’Aoust espousit Se Claude Bau- 
doche, chevalier, Philippe, fie Ser Conraïd de Serriere et v 
oh xli. juant d'instruments. 

Item, le dairien jour d’Aoust vinrent logier à Maixicres et à 
Semelcourt vit. xx. Borguignons qui alloient, comme ils disoient, 
en la haulte Borgoingne ; mais incontinent on les fist delogier. 

Item, le xxiiiie. jour de Septembre vint le roy des Romains en 
la cité de Toul et n’y demourait que une neut, et le xxviic. jour 
dudit mois vint en Metz, de quoy on fuit bien empeschié de 
préparer ses loigis, aussi subitement qu'il estoit venu ‘+. Toute- 
fois on print tant de gents par les paroches, chairpentiers, 
vaireniers, que la Court l’evesque fuit tout à coup preste el 
fournie de foin, d’estrain, lit, linge et tout ceu qu’il falloit. Et 
ly furent les seigneurs de la Cité au devant jusques à Mollin et 
Iy présentèrent les clefz de la Cité ; et il les rendit et.leur dit 
qu'ilz avoient jusques icy bien gowerné, [qu’il] espcroit que 
ainsi feroient ilz pour l'avenir, et |il] entrait par porte Serpe- 
noize et là fit le serment acoustumé en la main du Maistre- 
eschevin, Sser Wiriat Roucel ; et illec estoient les gens d’esglize, 
les iii. Ordres mendiants et portoit Monseigneur le vicaire la 
vraie croix ; et y avoit ung ciel d’or, maix il ne voull point estre 
desoubz le ciel; [il] s’en vint par la grande rue jusque sur le 
tour de Fournerue, et là tournait à la grant esglize, ses nobles 
el nos seigneurs après. Et estoit vestu d'une robe de velours 
noir, courte à facon d’Allemaigne, monté sus ung grison pom- 
melé de grant prix. Et quant il vint en la plaice devant le 
moustier, il mist pied à terre et se mist desouhz le ciel, jusques 


216 CRONIQUE. 


à portaul de la grant esglize; et illec estoit Monseigneur le 
vicaire qui ly donnait à baisier la vraie croix; et fit encor 
ledit roy serment et puis entrit en l’esglize et les cloches 
commencèrent à sonner, les orgues à juer grosses et pelittes ; 
les chantres commencèrent à chanter mélodieusement Te 
Deum laudamus en grant luminaire, et puis il] s’en allit lougier 
en Passetemps en l’hostel de Ser Pierre Baudoche. 

Item, Messeigneurs de la Cité firent plusseurs présents audit 
roy et à ses princes : premier au duc de Sasse, au comte Hanry, 
à Ser Philippe, comte de Nassowe, au riche duc George 
Bawière, à chescun le sien et selon son degré. 

Item, le xxviie. jour de Septembre ledit roy vint oyr 
messe en la grant esglize, avecque tous ces -princes et Messei- 
gneurs de Metz, où il y olt grande et merveilleuse feste et sol- 
lemniteit ; le londemain il oyt messe à Sainct Vincent. 

Item, le premier jour d'Octobre vint le roy de Secille à Mollin 
et parlit au roy des Romains; lequel roy après disner montit 
à chevaulx, ses princes et nos seigneurs, s’en revint à Mollin 
et parlirent les ii. roys ensemble, en millieu les champs. 

Item, vinrent ledit jour en Metz l’ambaissade du roy d’Es- 
paigne et l’ambaissade du duc de Millan devers le roy des 
Romains. 

Item, ledit roy demandit az gens d’esglize iii. mille florins 
de Rhin, qu’il lour avoit pieçà demandés, qui ly avoient esté 
estaublis à Wormes. 

Item, il venoit xv. mil piétons des gens dudit roy; incon- 
tinent ledit roy demandait ung messaigier de la Cité, car les 
siens estoient empeschiés, pour mander au capitainre qu’ils ne 
venissent point par la terre de Metz et qu'ils s’en allissent par 
la terre de Lorenne et de Bar. 

Item, Jehan de Vy demandait audit roy qu’il luy voulsist 
donner Florehange que Ser Robert tenoit. Incontinent, [il] ly 
donnait ; et tantost ledit Jehan de Vy print c. chevaulx et üüi. 
c. piétons des gens du roy s’en vint devant Florehange, [el] 


ANNÉE MIL HUE. C. IHI. XX. XVIII. 917 


demandait owerture. Tantost on ly fit, car il n’y avoit que ii. 
hommes dedans et n’avoit rien dans ladite Florehange, car 
ledit Ser Robert se doubtoit bien qu’on ly dust oster. 

Item, le iïüie. jour d’Octembre le roy des Romains se (fol. 71) 
partit de Mets ct allit couchier à Thionville, et avoit tant fait à 
nos seigneurs qu’ils 1y prestont vi. mille florins de Rhin, les- 
quels Messeigneurs de la Cité emprestont as borjois, et pour 
les rendre firent vendre 2?‘ les bledz de la Cité, et mirent la 
quarte de forment à x. solz; le moitange à viii. solz, le soille 
à vi. solz et fit on commandement que nulz ne vendit tant que 
la Cité auroit venduit. | 

Item, Ser Robert de la Marche, à cause de ceu que Jehan de 
Vy tenoit Florehange, print guerre en la duchié de Lucem- 
boure et fit une grande curse atour de Baistonne où il fit ung 
grand dopmuige. Et la semaine de Ja sainct Mairtin vinrent 
lougier en la terre de Mets c. chevaulx et ii. c. piétons qui 
estoient à Jennat des Prez et à Jehan de La Teple *'*; mais on 
les fist vuidier plus tost qu’ils n’eussent vollu. 

Item, en celluy temps ung homme de dehors print ung her 
apcrtenant à Ser Jehan Chaverson, et ledit Se Jehan Cha- 
verson le trowait à Mollin, qu’il l’'enmenoit ; il le print et l’en- 
mennait à Metz et le battit bien en l’enmenant, et pour ceste 
cause le fist saillir en la Xeuppe. 

En celle année fuit passé que les waullours 2! menroient 
leurs planches et saipins parmey la Cité et commencait le pre- 
mier wauller le xixe. jour de Novembre. 

Item, en celluy temps vint ung legalt de Rome à Metz, qui 
s’en alloit devers de roy des Romains. I fuit bien ung mois à 
Mets et chantit la grand messe en pontificat, en la grande 
esglize le jour de la Toussainct, et le londemain la granit messe 
des ames. 

llem, en la vendange y olt assez de vin competament et assez 
convenablement bon, et les venoient fort querir les mair- 
chands, portant que les vins d’Aussay et ceulx de Hemme °'s 
n'estoient pas très bons. 


218 CRONIQUE. 


Item, les bledz avoient mal creu es Païis Bais, tellement 
qu'ils les venoient achetter en la terre de Metz, le plus menre 
soille xxiiii. solz le malter ; c’est viii. solz la quarte. 

Item, le xiiiie. jour de Novembre on fit une procession géné- 
ralle à Sainct Clement, en priant à Dieu qu’il voulsist gairder la 
Cité etle paiis en paix et amener à murison les biens de terre, 
et per especial gairder le peuple de pestilence; car on com- 
mençoit fort à mourir en Ha Cité et en moroient plusseurs de 
mort subitte, et furent aportez st Clement et la vraye +. 

Item, le premier jour de Janvier le maire de Viller vint 
noutanment en la ville de Fayt et vint prenre kes biens des 
powres gens, dont ceulx de ladite Fayt se mirent ensemble et 
frappirent sur ledit maire de Viller et sur ses gens et en y ol! 
des forts blessiés ; les aultres s’en fuyont, et kedit maire fuit 
prins et amenné à Metz, mis en l’hostel de la ville et y molrut 
vil. jours après ; et n’en fuit aultre chose, car le vilain le fai- 
soit de 1y meyme et il olt son paiement. 

Item, ledit jour Ssr Nicolle de Heu, Ser Regnault le Gournais 
don Neufbourg, Ssr Thiebault le Gournais et Ser Michiel Cha- 
verssun estoient allés à Nancey; car le roy de Secille avoit 
mandez ses nobles et ses Estats, as quels il exposait qu’il le 
convenoit aller en France, et prioit as gens d’esglize qu'ils 
voulsissent prier pour luy; prioit as nobles et à Commun 
qu’ils voulsissent estre obeissant à sa femme, en son absence, 
oultre plus, que chescun fuit abillé, monté et embattoné, 
chescun en son degré ct tousjours prest, que s’on avoit affaire 
d'eulx, et que ceulx qui avoient des maixons demollies et 
aruinées per guerre ou aultrement, les feissent reédiffier et 
reparer, et oultre plus, que les or et monnoies qui avoient esté 
- mis à prix, que chescun les entretenist selonc l'ordonnance 
qui en estoit faicte pour le bien et proffit des paiis, et fist ledit 
roy tres bonne chière as seigneurs de Metz, sans faire semblant 
de la prinse dudit maire de Viller qui estoit in pace. 

Item, le viiie. jour de Janvier ung jonne compaignon, ser- 


ANNÉE MIL IN. C. III. XX. XVII. 9219 


viteur à Ser Jehan de Tollon, olt les oreilles coppées, por tant 
qu'il avoit derobé son maistre la vallour de xvi. francs; et 
ledit jour ïi. pauxours furent noiés en ung navexel qui tornait 
per fortune, et volloient prenre des cainnes, car il ventoit fort. 

[iem, en la sepmaine un pauxour qui pauxoit dever Ble- 
tange, pareillement fut noié. 

Item, il y olt une femme à Erllon des plus souffisantes bor- 
joises de la ville qui se pendit en sa maixon, et en estoit l’année 
fort périlleuse. 

Îlem, parmey le grais temps les gens estoient bien joieulx et 
fuit bien xv. jours que les gens ne faisoient que raver, homme 
et femme, à tant qu’on en y vit jamaix. 

Ilem, le dairien jour de charnaige avint une grant fortune 
de neut. Environ les ix. heures, em Rimport, en l’hostel 
du Cigne où il demouroit ondit hostel ung soldiour appellé 
Broche, ung gentil homme d’Allemainne qui avoit esté bien 
logié x. Sepmaines en sa maixon, comptit à luy de ses des- 
pens en la somme de xxxvi. livres, et s’en dobvoit partir le 
londemain pour s’en aller es ordonnances du roy de France, 
en la compaignie de Messire Robert. Per tentation diabolicque 
ledit Broche se print à luy, et subitement d’une grant daiguc 
le frappit ung tel coup qu’il Pabattit mort à terre; et incon- 
tinent ceu fait, ledit Broche s’enfuyt as Carmes. Le jeudi 
après il estoit en la chambre d’ung des religieux, hors de 
lesglise et du cloistre et illec fuit prins. EL tantost, le sabmedi 
après, ledit Broche fuit condampné de avoir la teste tranchiée ; 
maix on Îy fit la graice que il ne fuit point mis on pillory; car 
il avoit servi la Cité tousjours à ii. à li. à ji. chevaulx et 
esloit bien aimé d’aulcuns seigneurs, mais non point trop du 
peuple ; et en partant du Palais sur la brouette, d’ung cousté 
et d’aultre estoient Ser François le Gornais et Ser Jehan Cha- 
versson pour le reconforter et l’acompaignont jusques au tail-. 
lement; et encor ly fit on une graice et honnour, à la requeste 
et prière de Ser Michel le Gournais, Se François le Gournais 


220 CRONIQUE. 


et Ser Jehan Chaversson, [lesquels] priont qu'il fuit couzu et 
porté et ensepveli en lesglize des Frères Proischours, dairien 
l'autel sainct Pierre le martir ; et furent ses biens confisqués à 
la Cité. | 

Îtem, le darien jour de Febverier morut dame Bonne Cha- 
versson, alors femme Ser Charles de Beauvairs. 

Item, en celle année furent commenciées les grosses orgues 

de la graut esglize. 
- Item, ondit temps le duc d’Orliens (fol. 72) qui estoit alors 
roy de France et avoit à femme la seur du roy Charles tre- 
passé , -espouzit, per dispense, la royne jaidis femme dudit 
roy Charle; et vivoit encor la femme dudit duc d’Orliens, qui 
esloit nouvellement roy de France. 

Eu Pan mil iii, c. iii. xx. et xix. fuit Maistre-eschevin 
Regnault le Gornais, filz Ss" François le Gornais. 

Item, l’année fuit froide; grelloit et grexilloit tousjours en 
froidure jusques à xxiiic. jour d’Apvril, que on ne veoit encor 
es arbres ne es vignes apparence de verdure non plus qu’à 
Noel; ne cressoient les herbes, par quoy les bestes moroient 
de faim; et furent en aulcuns lieux, en Ardennes, deco- 
vertes les maixons qu’estoient cowertes de xoul “*° et les des- 
copoient menus pour donner à maingier à lour bestes avecque 
ung poc d’awoine ou de greu; car on n’avoit heu nulz 
foins l’année précédente et n’avoient que leur donner à 
mangier. | | 

Item, le xxiiiie. jour d’Apvril le chault encommencait à 
venir, que en poc de temps les arbres et les vignes commen- 
çont si fort à croistre que c’estoit belle chouse de les veoir. 

Item, le xxv°. jour d’Apvril vinrent loigier on païiis de Mets, 
Lowys de Vaudrelz, Alveraide, le batart Cordon, Jennat des 
Preiz, Jehan de La Tappe et Andreu le Maimbour, tous capi- 
taines ; avecque eulx xvi°. c. chevaulx et ii. c. piétons et y 
demouront v. jours, qu'en l’ung des lieux qu’en l’autre. 

Item, le dairien jour d’Apvril molrut Jaicomin de Bouxieres. 


ANNÉE MIL IIII. C. III. XX. XIX. 221 


Le vi*. de May moilrut Se Wiriat Roucel, chevalier. 
Le xiie, jour de May molrut dame Françoise, femme 
Ses Jaicque Dex, preste à gesir; et fuit owcrte pour avoir 
l'enfant et fil] fuit baptisié. 

Item, le jour de la Pentecoste Ser Pierre de Huzange, 
chanonne de la grant esglize de Mets et curé de Ste Segullene 
disoit la grant messe en ladite esglize et en faisant les com- 
mandements à loitry, molrut tout subitement, sans jamais 
renuncier ne mot dire. 

tem, le xxiie. jour de May molrut Ser Jaicque Dex. 

ftem, le jour de la st Gigou:f les jonnes filz de la parouche 
portoient des pampres de vignes ; ceulx de St Mamin vinrent 
furieusement, disant que nulz ne doibt porter pampres que 
ceulx de la parouche St Mamin ; [ils] olrent plusseurs parolles 
ensemble et en y olt des bien maul dists. La cognissance venue 
à Messeigneurs de Justice, [lesdits] furent mandez et lour fut 
dit qu’ils se gardissent de faire telle follie et lour fuit com- 
mandé, auxdits de St Mamin, qu'ils ne fissent point de feste 
pour l’année, pour éviter les desbaits; et chescun fist ses 
preuves el monsirances. 

Item, portant que on molroit fort en la Cité, tous les sei- 
gneurs estoient dehors et furent les plaids cessés, entrées et 
adjournées .et les plaids de la Court. Toutefois, por tant que 
plusseurs complaintes venoient de plusseurs querelles, ils or- 
donnont de donner audience et d’estre oy tous les jours des 
choses necessaires, en l’aitrie St Gergonne et les determi- 
noient incontinent ; et y avoit tousjours ii. ou iili. sergents 
pour faire tirer les gens arrière. 

Item, ad cause d’icelle mortaliteit, affin que les gens ne se 
fremissent, on ne mist nulles torches à l’huixe et [fut PHAIAne) 
qu’on ne sonnist nulles cloches. 

Item, le xxvie. jour de Jullet morut Guillamme Remiat, filz 
Ser Nicolle Remiat, qui avoit d’eaige environ xiii. ans, à 
Mairley, et estoit eschevin du Palais. 


292 CRONIQUE. 


Item, la première sepmaine de Jullet Didiet Collat pour ung 
different qu'il avoit contre Jehan de Hettange, fit une appel- 
lation à Wormes contre ledit Jehan de Hettange ; ledit Dediet 
Collat fut prins et mis en l’hostel de la ville, dont il en eschap- 
pait et s’en allit às Cordeliers ; et pour la mauvaise garde que 
le Doien en fist, s’en allit à franchise en la grant esglize, et 
en fuil jugié à xx. livres d’amende et banni demy an. 

Item, cn mois d’Aoust molrut la fille Ser Nicolle Remiat, non- 
nain à Saincte Marie as Dames. 

Item, en ladite année, depuis Pasque fut le temps bien va- 
riable et fort pluvieux et n’estoit point vi. jours de rotte, qu’il 
ne pluvist, de quoy les herbes cressoient en grant abon- 
dance ; et y olt beaulcoup de foins, de bledz, d’orges, d’a- 
woines, de pois, de fewes et de vin. - 

Item, en celle saison, depuis le moys de Jullet, ceulx du 
paiis de Bar, de Lorrenne et de Lucembourc venoient quérir 
les vins en sy grande abondance qu’ils remontont et devin- 
rent chiers, qu’on vendoit la quarte ji. deniers ceulx que on 
heust heu pour ii. ; car on ne paon aux portes que viii. sols 
pour la cuée. 

Item, à la fin du mois d'Octobre, per la graice de Dieu, la 
mortaliteit encommencit à cesser et revinrent les seigneurs et 
les dames en Mets, qui estoient fuyant pour la mort; et morut 
en ladite année plus de iii. mille personnes, que grants que 
pelits. 

Item, la vendange se fist et durait longuement. On com- 
mencçont à vendangier vi. jours devant la st Remey, et durail 
jusques à la Toussaint, c’est assavoir les cheraulx charioient 
encore la vigille de la, Toussaint, et y olt tant de vin que on 
vendoit ung tonnel x. solz; toutefois on vendoï le vin sus la 
cuve xlvii. solz; et depuis on le donnoit à la Teppe pour xxxii. 
solz la cowe. 

tem, la vigille de la Toussainct fut mis ung blanc moine sus 
‘laixieulle pour ses demerites et y fuit v. heures. 


ANNÉE MIL III. C. III. XX. XIX. 293 


Item, en ladite année fondit le petit pont à Paris et y olt 
beaulcoup de gens noiés et de merchandises perdues. 

tem, en ladite année fut prins le chastiaulx de Millan et 
rendu as François. 

Item, encor en ladite année fut le président de Lorrenne dé- 
capité à Nancey, devant sa maixon ; et devant sa prinse faite, 
il gouvernoit le roy de Secille tout paisiblement et ceu qu’il 
voulloit faire estoit fait. Portant on dit que amour de Seigneur 
n’est pas hérilaige rre franc alleux. 

Item, le tiers jour de Décembre molrut due Yzabelle De 
Ville, femme Ser Philippe de Raïigecourt, une bien belle et 
noble dame. 

Item, le xviie. jour de Décembre, de neut, fit le plus horrible 
temps qu’on vit de grant temps ; car il ventoit sy terriblement 
que le vent rompit une des boutaies de la grant esglize à la 
partie de Chambre et abaitit ung mur à Sainct Simphorien, 
une grant forme de variere en ladite esglize, rayt xii. gros 
arbres on clos de Sainct Vincent et plusscurs vairieres de 
ladite esglize et plusseurs (fol. 73) cheminées àvaul Metz, et 
abaitit une maixon sus Muzelle, et abaïtit trois maixons à 
Rechiefmont, et emportit la meitte du tilz de la Horgne à Sa- 
vellon, et decouvrit la meille du tilz de l’esglize de Meiey et 
emportit la croix de dessus le clochier, et fit moult grant 
dopmaige avaul la Cité. 

Item, en celluy temps xxe. de Janvier furent accusés ii. or- 
fewres, Collignon Arnoult et Mangin Willame, pour aulcunes 
corroies qu'ils avoicnt faites. En l’une avoit on mordant tout 
plein de cartes de iii. on de ii. doubles; en laultre y avoit 
soldure d’estain, et estoient de bien malvais argent. Et quant 
ils en furent advertis, il [Mangin] se absentit de la Cité et ledit 
Collignon Arnoult fuit condapné à c. solz d'amende et banni 
ung an. 

Item, le xxiiie. jour de Janvier ung jonne compaignon oli les 
oreilles coppées, pour ceù qu’il avoit derobé. 


224 CRONIQUE. 


Item, le xie. jour de Febvrier Jehan de Montarbys, escuier 
espousit Anne, fille Ser François le Gournaix ; et le jour des 
nopces y olt une bataille faite pour gaignier une bairiere en 
Chainge, par vi. jonnes escuiers de la Cité: Ssr Regnault le 
Gournais, Maistre-eschevin, Thiébauit le Gournais et Jehan le 
Gournais, tuit trois filz de Ser François d’un cousté; et de 
l'autre cousté: Philippe Dex, Collignon Dex, son frère et 
Michiel Chaversson; et estoient tous vi. armez de la teste 
jusques aux pieds et se combaitiont, premieremert de lance 
ferrée au chief de fin acier, et puis apres d’espée et firent asses 
vaillamment pour jonnes gens. 

Ïlem, le xviie. jour de Mars molrut Ser HAOIDE de Raige- 
court à Ancerville. : 

En l'an mil v. c. Ser Michiel le Gournais, chevalier, fuit 
Maistre-eschevin de Mets. 

En ladite année fit sy biaulx temps et si chauld depuis la fin 
de Febvrier que le xxve. jour d’Apweril on vendoit des frezes, 
et ledit jour on commençoit à xavetrer. 

Item, on dit mois d’Apvril le duc de Millan estant en Navar ?*° 
saillit avecque ses gens sur les François, et les François le 
vinrent prenre dedens son armée, sans colp férir, le prinrent 
prisonnier et l’anmenirent à Lyon per le moyen des Xowisses 
qui clouirent l’œil. R | 

Item, en celluy temps ung vignour de devers la porte Ser- 
penoise appellé Symonin Guerraird avoit debail avecque ung 
des serviteurs Monseigneur de St Arnoult. [ll] priait à ung sien 
frère et à ung aultre qu'ils Le voulsissent accompaigner pour 
baitre ledit serviteur, ung diemanche que ledit serviteur venoit 
d’abrouver ung chevalx en Waissieux ; et ledit Symonin et ses 
deux compaignons avecque lour arc vinrent epier ledit ser- 
viteur. en la ruelle et tiront de lour arc de grant façon après 
ledit serviteur ; mais il n’en y olt que ung que l’ateindist parmey 
la mainche de sa robe, sans touchier à la chair. Incontinent 
qu’il fuit sceu, Jils] furent cerchiés; ledit Symonin s’en estoit 


ANNÉE MIL V. C. 295 


fouy et les ïüi. aultres furent prins et en olrent chescun une 
oreille coppée et ledit Symonin fut huchié sus la pierre. Por- 
{ant c’est une belle chose de bien faire. 

Item, en celluy temps ung clerc, appellé Collin Champion, qui 
avoit longuement servi Ser Philippe de Raigecourt, et por tant 
qu’il n’avoit sceu rendre compte et qu’il n’avoit sceu faire ses 
comptes, et pour les grants demandes que ledit Ser Philippe ly 
faisoit, doubtant d’estre appréhendé, se bouttist en la grant 
esglise et olt une office d’estre senour, et y gaignoit tous les. 
jours de sa practique, et s’y tint jusques après la mort dudit 
Ss" Philippe. 

Item, en ladite année les clercs portirent le maye le Ilundy, 
et ils le soulloient porter le diemanche. 

Item, le xx°. jour de Jung fuit pendu ung appellé Nicquelloz 
qui demouroit à Maizelle, portant qu’il estoit famé d’estre 
sorcier. Toutesfois il fut trowé qu'il estoit lairon et qu’il avoit 
derobé en plusseurs lieux aval Metz. 

Item, le xviii*. jour de Jullet fut fait ung huchement, que 
nulz ne prenist ne recuist nulles pièces d'or, s’elles n’estoient 
de poids et pour tel prix qu’il estoit on taublet pendant au 
Palais; et que nulz ne chaingist, fors que Jehan d’Auboncourt, 
Jaicque de Lyon et Hanrequel. 

Item, le xviiie. jour d'Aoust vinrent en Mets le comte de 
Blamont, le seigneur de Montagu, le comte de Tristaine et 
Monseigneur du Fayt et firent le mariage dudit comte de Bla- 
mont et de la fille dudit Se du Fayt; et le xxiie. jour s’en 
partirent et allirent faire les nopces à beaulx repas; et en 
allant, aulcuns soldiours les condusoient; entre les aultres, 
ung appellé Petit Jean, gendarme, vit venir Claussequin La 
Barbe, se despertit de la compaignie et le vint baitre et oul- 
traigier, etc. La chouse seroit longue à raconter. 

Item, ondit temps le roy de Secille, sa femme et lour filz s’en 
allirent à Neufchaistel, [et] volrent entrer on couvent des Cor- 
delliers. Doubtant lesdits Cordeliers qu'ilz ne les deussent 

15 


926 CRONIQUE. 


‘bouter hors, fermirent leurs portes et ne Îles y volrent point 
‘Haixier-entrer. Incontinent ledit roy fit rompre et descoupper 
les portes et entrirent dedans et bouttont hors tous lesdits 
Cordelliers et y mirent des Frères de l’Observance. **! 

Item, en la vendange on n’olt que bien poc de vin; per quoy 
1s furent chiers, et ne olt on quasy que demy année, et ven- 
doit on le cheraulx de vin viii. frans. 

Item, ondit temps ung tainnour du Champel fut mis en 
lhostel de la ville, appellé Jennat, por tant qu’il avoit eu ditcer- 
taines parolles que à luy n’apertenoit à dire, pour lesquelles il 
fuit condampné de demander pardon à Messeigneurs de Jus- 
tice, per trois jours d'entrée ; et on cas qu’il ne le volroit faire, 
il estoit à vi. c. livres [d'amende]. Toutesfois on y trouvont ung 
remède, que pour une somme d’argent il fuit quitte de de- 
mander pardon publicquement, mais en chambre close. 

Jtem, le iüii°. jour de Novembre virit à Lucembourc Philippe, 

archeduc d’Otriche, duc de Bourgonne ; et le viie. jour dudit 
mois y furent envoiiés Ser Andreu de. Rineck, Ser François le 
- Gornais, Ser Jehan le Gornaïis, Se Thiebault le Gornais, Ser 
Regnault le Gornais, le jonne, Ser Nicolle Roucel, Ser Claude 
Baudoche et Michiel Chaversson, bien en point et en belle 
ordonnance, faire bien vegnant ledit prince; et ly donnait on 
on nom (fol. 74) de la Cité, une couppe d’argent dorée et jiii. 
c. florins de Metz dedans. Ledit prince lour fit une moult ho- 
norable recueil, remerciant Messeigneurs de la Cité, et soy 
offrant de aidier la Cité en tous ses affaires et besoings, 1y et 
tous les siens, comme lune des millours villes de son paiis et 
tout ensy leur promit. 

Item, ondit temps, en une estuve de la Nuewerue, deux 
servantes de léans se prinrent à ung serviteur de ladite maixon 
et le baitirent tant, que le ve. jour après morut ; pour les- 
quelles choses les ïi. servantes furent prinses et lour mai- 
tresse, portant qu'elle avait fermé l’uix, et le maistre appellé 
Didier Lenffant s’enfuyt. Et le sabmedi, ve. jour de Novembre, 


ANNÉE MIL vV. C. 1. 297 


les ii. servantes furent menées à Pont des Morts pour noier. 
Toutes fois, à la prière de Se Andreu de Rineck et Ssr Fran- 
cois le Gornais, furent données à ii. maris qui les demandont. 

Item, il fit si gran! pluie depuis le xve. jour de Novembre 
jusques à Noel, que les yawes furent si grandes que tous les 
celliers dessus Seille et dessus Muzelle estoient tout plains 
d'yawes, et disoient les anciens que jamais n’es avoient veu si 
grandes; ct furent les bonnes gens de villaiges iii. jours entiers 
sans pouvoir venir à Mets. 

liem, en celluy temps y olt ii. compaignons prins, famés 
d’estre tendeurs de hault chemin, et en accusont bien x. ou 
xii. que furent prins et gehennés, auxquels on faisoit grant 
tort, car ils n’en sçavoient rien; et les ii. furent pendus le 
dairien jour de Septembre, decorpant les aultres. 

Item, le xxiiie. jour de Decembre molrut Caitherine, femme 
Jehan de Vy. 

Item, devant Noël, Pelit Jean gendarme estoit en l’hostel 
‘d’ung cabaïiret en Chambre, et après sopper comme tout a- 
tonné se print à l’hostesse et la baïttit tellement qu’elle en 
fuit au lit; et d’aultre part tirait son brecquemaird et en frappit 
Glaude et le naverit quasy jusqu’à la mort; pour laquelle 
chouse ledit Petit Jean fuit prins, et se ne fuit esté à la prière 
d’aulcun grant seigneur, c’est assavoir Monseigneur de Mets, 
il en fuist esté pugnis selon le cais. 

L’an mil. v. c. et ung fuit Maistre-eschevin Ser Claude Bau- 
douche, et estoit la sainct Benoy le diemanche du my caresme. 

Item, le temps estoit tousjours froit tellement que à la sainct 
George, on ne veoit point de verdure en arbre, et estoit la 
chair si chière, que on vendoit ung quartier de chattron v. ou 
vi. sous; vi. œufz pour ii. deniers, les fromaiges bien chiers. 

Item, on mois d'Aoust, ung Allemant que aultre fois avoit 
servy Brouche, desfiait la Cité pour une arbollestre qu’il deman- 
doit ; et avoit jay rué jus Jehan d’Anowe, ung bouchier. 

Item, ondit temps molrut Se Michiel le Gornais, chevalier. 


298 CRONIQUE. 


Et ondit mois d’Aoust, Messeigneurs de la Cité envoiont en 
ambassade devers le roy des Romains Maistre Claude Geraird, 
le secrétaire ; [et] ii. soldiours; et quant ils vinrent par de la 
Hedelberch ils furent prins et enmenés prisonniers, et menés 
en une plaice apertenant à jonne comte Emich de Linange, 
nonobstant qu’ils avoient salfconduit. 

Et premièrement, ??1 le viiie. jour de Novembre, lan dessus 
dit, trespassait dame Bonne de la Marche, femme de Ser Pierre 
Baudoche , sœur à Messire Robert de la Marche, et [fut] en- 
sevelie à Sainct Mairtin, devant l'autel Nostre Dame, moult 
honnorablement. 

Item. le jeudi, xxv°. jour dudit mois de Novembre, furent mis 
à délivre lesdits ambassades, Ser Maistre Claude Geraird secré- 
taire et les aultres qui avoientesté prins ct detepus vii. sepmai- 
nes, comme avez OUY. 

Et le dimanche après vint en Mets un ambassade de France 
qui s’en alloit, à mont belle compaignie, sceeller la paix faite 
entre le roy de France et le roy des Romains; et furent en 


gneurs de Mets et ly fuit donné ung présent de ii. grais beufz, 
xii. chatrons, ii. cowes de vin clairet et rouge et xl. quartes 
d’awoinne. | 

Item, avant qu'il se partit, il fut tout aval la Cité de rue 
en rue, acompagnié de Ser François le Gornais, Ser Thiebault, 
Ser Regnault et Jehan le Gornaix, ses ïïi. filz, que noblement 
estoient acoutrez, et s’appelloit ledit Ser ambaissade Monsei- 
gneur des Piennes. 

Item, le sabmedi après fut copée la langue à une femme jay 
ancienne pour.ses demerites, et fuit banie et forjugiée. 

Item, l’encommencement de l'hiver fut fort pluvieux et 
durait jusques à la sepmainne de Noel qu’i commencoit fort à 
neigier, et neigeait tant que ce fuit merveille et durait ladite 
nege sur terre jusques à la sainct Vincent, si grande que à 
poinne on polloit aller par paiis; et y olt gens et merchandise 


ANNÉE MIL V. C. I. 229 


perdus en la nege; mais devers la sainct Vincent elle fondit 
bien doulcement. 

Item, le dimanche, penultime jour de Janvier, fut fait ung jeu 
en la Court l’évesque, tout en latin, *** auquel jeu estotent plus- 
seurs gens d’esglize et de la seignourie. Mais quant le menu 
peuple vit qu’ils n’entendoient point leur latin et qu’ils ne sça- 
voient [ce] qu’ils juoient, se commencèrent à mutiner et eurent 
ung grand debat ; et se n’eust esié les seigneurs qui mirent la 
paix [il en fust venu du mall; toutesfois ils les enforçont et 
montont sur leur parcque, qu’il Feur fuit force de cesser leur 
jeu, et furent en grant dangier d'’estre bien battus. Et le londe- 
main ils essevirent lour jeu; mais ils fermont les huix et n’y 
entroient que gens d’esglize, seigneurs et clercs. 

Item, le grais lundy jouttèrent Collignon Roucel, Collignon 
Dex, Jehan le Gournaix, filz Ser François, Michiel Chaversson 
et Bernaird de Pol en Change, et en y eust des blessiez bien 
fort cn la main; et après lesdites jottes fuit le sopper on Palais, 
en la neuwe salle; et après le soupper dansirent en la neuwe 
salle qui estoit toute tendue de tapisseries et y oll grant triomfe. 

En l’an mil v. c. et ii. fuit Maistre-eschevin Se Philippe Dex; 
et estoit la St Benoit le grant lundi, et estoit ledit Ser Philippe 
vestu d’une robe vert fourrée, ung collet pendant dairien, que 
fuit pour le maistre sergent. 

Item, en ladite année, le venredi devant la Pentecoste, 
xilie, jour de Maye, au matin, commencçoit à pleuvoir une plue 
mervilleusement froide et après à neger, comme se fuit csté 
on plein cuer d'hiver; et Le mardi après, seconde feste (fol. 75) 
de Pentecoste, vint une blanche gellée que les vignes furent 
toutles perdues, et gasié ceu qui estoit demouré de la gellée 

qu'il avoit jay fait le xviiie. jour d’Apvril, que fuit ung moult 
_grant domaige pour les pouvres gens. 

Item, on mois de Jung, après le ii*. jour de Jung, ii. hommes 
Picquairds olrent la teste coppée entre ii. ponts, pour tant qu’ils 
avoicnt estanglé ung homme en leur paiix. 


230 CRONIQUE. 


Item, le xiie. jour du mois de Jullet molrut Ser Jehan Pa- 
perel et fuit ensepvelit à St Livier devant le grant autel, et 
emportait ses armes en terre el finont les armes des Paperel. *** 

Item, le xxviiie. d'Aoust morut Gollignon Roucel, filz Ser 
Warin Roucel. 

Item, le londemain le chapitre des Proichours se tenoit, 
et s’en vinrent lesdits Proichours en bel ordre à la grant es- 
glize, et estoit l’autel aussy bien paré que le jour de Noel ou 
de Paique, et y fuit fait une prédication per ung moult vené- 
rable docteur, frère Jehan Clerel que mervilleusement bien 
proichoit; et estoit’la grant esglize quasy toute pleine de 
peuple; et puis s’en vinrent devant le grant autel chanter une 
antiphone de Monseigneur st Estenne, 1y priant qu’il voulsist 
prier Dieu que voulsist garder la noble Cité de tout dangier et 
villain péril, et le peuple digne de salvation. Et estoient lesdits 
frères en nombre de v. c. et leur fut fait ung Brent de part 
la Cité. ??5 

Item, le sabmedi iie. jour de Septembre fut pendu ung jonne 
garçon qui avoit fait plusseurs larrecins. 

Item, la vigille de la sainct Michiel, xxvitie. jour de Sep- 
tembre vint en Mets le filz du comte Palantin, qui s’en alloit 
devers le roy de France; et luy fuit fait ung présent de part la 
Cité: ii. cowes de vin, ii. grais beufz, xii. chastrons, |. quartes 
d’awoine. 

Îtem, on mois de Novembre morut Jehan le Gournaix, filz 
Ssr François le Gournaix, lequel avoit fiancé Perrette, fille Ssr 
Pierre Baudoche, et debvoient bientost espouser. | 

Item, le iii. jour de Novembre fut pendu ung jonne com- 
paignon de chambre pour ses desmérites. 

Item, le ixe. ct le xe. jour de Fewrier fit ung merveilleux 
vent qui fit en plussours lieux en Mets grant domaige et 
tonist et enloudit bien fort; et la sepmainne après cheut tant 
de nege que merveille; et après plut fort, tellement que les 
yawes furent si grandes qu'elles entroient én Mets bien avant, 


ANNÉE MIL V. C. IL 234 


et entroïient par Sainct Thiébault, qu'il fut ung jour sans 
ouvrir la porte. 

Item, ondit mois de Janvier molrut dame Linon des Ar- 
moizes, femme Jehan de Villers. 

Item, le penultime jour de Janvier fuit mené enchiés le 
Doièn Jehan de Hettange, le merchand demourant en Fran- 
conrue, et estoit ung bien riche homme lequel avoit fait une 
appellation sur une sentence du Maistre-eschevin. Et pour en 
yssir, il paiait pour une fois vi. c. livres, de quoy il en tornait 
xeurteit de iiii. hommes, que jamais action n’en feroit; et s’il 
n’eust ceu fait, il eust esté mal logié ; et néantmoins, bientost 
après, ne sçay à quelle occasion, fut prins sur la porte du Pon- 
thieffroy dont il estoit wairdan et mené chiés le Doien et y fut 
jusques à premier jour de Décembre. 

En lan mil v.c. et iii. fuit Maistre-eschevin Ser Thiebaut e 
Gournais. 

En ladite année, on mois d’Apwril, fut nouvelle que le roy 
des Romains venoit à Mets, dont on fut fort enbesongnié de 
préparer la Court l’evesque, d’y mener litz, linge, vaisselle- 
ment, foin, estrain et beaulcoup d’aultres chouses. Toutesfois. 
il n°y vint point pour celle fois. ° 

Item, le premier jour de May les chantres menestrez dudit 
empereur juërent et chantèrent à la grant messe tout au long en. 
la grant esglize de Mets. Et y avoit des petites o1gues de boix 
que ung enfant de l’aige de x. ans juoit, lequel enffant avoit 
esté né aveugle et n’avoil jamaix veu gouite, fet] juoit les dites 
orgues aussy parfaitement bien que homme du monde les sceut 
juer avec les chantres et menestrez; et leur donnont Messei- 
gneurs de Chapitre vi. florins de Mets. 

Item, le xiic. jour de May, vint en Mets, le mairquis de 
Brandeborch logier à l’hostel sainct Mairtin, et 1y fut fait un 
présent de la Cité. 

Ilem, le jour de devant xie. de May fiancit Collignon Dex 


Barbe, fille Se François le Gornaix, et le londemain il l’a- 


. pousit. 


232 CRONIQUE. 


Item, ledit mois de Mayi fit biaulx et fort chault, que durait 
tout ledit moys jusques à xviie. jour de Jung, sans chcoir une 
goutte d'yawe, de quoy les yawes furent si courtes ; et pour la 
grant challour toutes chouses ne cressoient point, cspéciale- 
ment les he:bes estoient toutes seches. 

Item, le sabmedi xviie. pleut une bonne pluée qui fit tant de 
bien que merveille, et sans ladite pluée tous les biens se per- 
doient ; et tantost après ladite pluée on veoit crestre les biens 
de terre. 

Item, on fit le mercredi après une procession Mréérile à 
Nostre Dame as Champs, remerciant Dieu et la Vierge Marie 
de la bonne pluée. 

Item, en celluy temps Henry ??° Ser de Raville et en partie 
des Estangs tuait Monseigneur le marichaulx de Lucemboure, 
Fydri, d'une javeline qui 1y frappait parmey le corps; que fut 
ung grant dommaige, car il estoit bon ami à la Cité, et estoit 
son prochain. 

Item, le dimanche viii*. jour de Jullet Androwin Roucel 
fiancit Pereite, fille Se' Pierre Baudouche ; et le londemain il 
l’apousit en grant sollempniteit et triumphe; mais après il 
sorvint ung grant trouble, comme vous orez Cy-après. 

Item, en celluy temps furent rachetées les Mairies du Val 
apartenant à Monseigneur l’evesque de Mets. 

Item, le dimanche xxviie. jour d’Aoust morut dame Mair- 
guerite, femme Monseigneur de Sorxy et fille de Se° Pierre 
Baudouche. 

Item, la vendange fut asses bonne selonc les grants challours 
de l’esteit; il fut telle foix qu’il sembloit qu’elles deussent 
sechier ; maix pour ledit chault les raisins estoicnt sy pelits et 
les vins estoient asscs compeiemctit bons et olt on la cue 
pour xxxvi. solz et pour moins, les aulcuns selon les lieux 
dont ils venoient. 

Item, la vigille de la sainct Mairtin, li. heures après midy, 
on aballoit le chœur de Sainct Nicollais en la grant esglize 


ANNÉE MIL V. C. ll. 233 


et y avoit grant quantiteit d’ovriers qui abattoient ladite cha- 
pelle ; et tantost qu'ils furent partis, ledit chœur cheut tout par 
ly à terre, sans faire domaige ne sans blessier personne. Il 
- en cheut une partie sur une maison, à telle heure qu'il n°y 
avoit personne à l’hostel; et pour la grant graice et miraicle 
que Dieu y avoit fait, Messeigneurs de Chapitre en firent 
chanter une grant messe du saint Esperit, en recognissant la 
grant graice que Dieu et le saint Esperii leur avoit fait. 

Item, en celluy temps saultit ung compaignon de Vallières 
en la Xuippe, pour tant qu’il avoit vendu ses chastels en ii. 
licux et estoient (fol. 76) lesdits ti. escripts tous tesmongnez sur 
son bonnet, en allant à la Xeuppe. 

Item, le ix°. jour de Décembre fut mise on pillory une jonne 
fille ; et à ii. heures on la monit bruler devantle Pont, pour tant 
qu’elle avoit esté grousse d’enffant et en enffantant print 
Son enffant et le getiait en ung puix en la maixon de Clément 
d'Oulitre Seille, à Porsailly; et servoit en la maixon dudit Clé- 
went ladite fille. ?*? 

Iium, le xve. jour de Fewrier morut Mairtin Travalt l'amant. 

Item le ïi*. jour de Mars fut mené pour noier une femme à 
Pont des Mors; mais à la prière d’aulcuns seigneurs elle n’eut 
que les ii. oreilles coppées; et por tant que ladite femme avoit 
csté bannie et forjugiée de Mets et. du paiis, elle s’avoit venue 
rebouter en Mets, que fut une malvenue pour Iy. 

Item, en ladite semaine fut abatue la second tour Charle- 
maine. ?** | 

En lan mil v. c. ji. fut Maistre-eschevin Ser Michiel le 
Gournaix, filz Ser Regnault le Gournais. 

Et le dairien jour du mois morut dame Philippe Dex, fie 
Ser Conraid de Serriere, femme à Ssr Claude Baudoche. 

tem, en celui temps fut mené en l’hostel de la ville Ja- 
comin de Moyeuvwre, sergent des Trezes, lequel avoit par avant 
esté facteur des Lombairs, pour certains cas touchant à l'office 
des Lombairs ; et furent vendus tous ses biens, meubles, censes, 


234 CRONIQUE. 


héritaiges et maisons; et fust esté perdu de son corps, se 
n’eust esté à la prière de Ser Pierre Baudoche, de Ss' Jehan Cha- 
versson et de ses amis; mais il fut sentencié et condampné en 
charte perpétuelle, au pain et à l’iawe à tousjours mais. 

Item, le lundi, xviie. de Jung, Michiel Chaverson, filz Ser Jehan 
” Chaverson, espousit sa femme, Gertrude fille Se François le 
Gournais, où il y eut moult belle feste. Et à plus fort de la feste 
morut la femme Ser Regnault le Gournais, dame Ysabel:e Ba- 
taille, de quoy la feste fuit troublée et les danses cessées, et 
tous les seigneurs vestus de noir incontinant, que devant ès- 
loicnt vestus de velours. | 

En celluy temps faisoit si chault que merveille, et fuit. 
bien x. sepmaines sans plevoir et sembloit que rien ne deust 
croistre, de quoy les gens s’espoentoient et n’y avoit rien 
qui puist amender, ne herbe ne fruict. Maix de la graice de 
Dieu, le sabmedi, xve. jour de Jung, commencçoit à pluvoir 
bien ii. jours que fit ung moult grant bien; maix il cheut à 
Salney, à Noeroy, et là entour tant de grele qu’elle fit ung 
mervilleux grant dopmaige. 

Item, le xixe. jour de Jung morut Jennat de Hannonville. 

Item le tie. jour de Septembre morut Ser Regnault le Gournais 
chevalier. 

Item, en celui temps vint en Mets ung jueux de corde, 
lequel mist une corde et l’attachait à la plus haulte fenestre de 
la tour du reloge et venoit près de l’hostel Nemmery le pel- 
letier, lequel tout armé en blanc s’en venoit xaillant tout à long 
ladite corde, sans se mal faire, et le fit DRRSEUE fois present 
multitude de gens. 

Item, le vii*. jour de Septembre morut Sr Conraid de Ser- 
rière. | 

Et le xxiie. jour du mois d‘Octobre morut dame Françoise, 
femme Ser François le Gornais, une bien saige et vaillant dame. 

Item, la vendange fuit bonne etsi olt des boins vins et assez, 
et principalement furent les blancs vins très bons pour le 


ANNÉE MIL V. C. V. 935 


beaulx temps qu’il faisoit; et avoit on une cue de vin au cha- 
raulx pour xxx. solz et pour moin; on en donnait pour ung 
florin de Mets; mais le bledz valloit xii. solz la quarte; le fro- 
ment, x. solz, le moistange, le soille viii. solz et les pois x. solz, 
les fewes xxviii. solz, et estoit pour les grants challeurs qu’il 
__ avoit fait du long de l’année. | 

licem, en rencommencement liver fut bien doulx et ne 
golit point jusques à la fin de Janvier, et trowoit on des fleurs 
as champs, ensi comme aulcunes fois en Mars ; et disoient 
les gens qu’i n’y aroit point d'yver ; maix à la fin de Janvier il 
commençait ung pou à geller bien gracieusement. 

Item, le samedi premier jour de Mars fut trouvé ung jonne 
prestre mort en une maison, en faimpol, desoubz ung lit; 
et avoit jà iii. jours qu’il gissoit mort là et n’avoit en ladite 
maison qu'une femme qui gisoit malaide sur ung lit, qui 
avoit la jambe à demi arse, pour tant que, quant on murtrissoit 
ledit prebstre, elle, ensi malaide, le voulant rescourre, les ii. 
malvais garsons qui faisoient l’outraige la bouttirent on feu. La 
mère dudit prebstre qui ne savoit [ce] que son filz fût devenu, 
pour tant que ladite femme estoit suspicionnée que son filz 
Pamoit, vint en la maixon, trouvait la femme malaide que ne 
se povoit bougir, ly demandait où estoit son filz; la pouvre 
dolente ne sçavoit que respondre. En regardant par la chambre, 
[ladite mère] vit une jambe d'homme qui passoit dessoubz le 
hu; le print par le pied, pensant qu'il se cachist d'elle; maix 
elle avoit belle à tirer. Et quant elle s’aperceut qu’il estoit 
mort, se print à braire, à crier que les voisins y corurent ; 
et tantost la femme fut portée enchiés le Doien, et le 
prebstre porté par les gauchours à Sainct Lowys; et les 
muririers s’en estoient fouys. Le londemain on trowait la 
femme morte enchiez le Doien ; [elle] fut mise en ung tumerel, 
du strain par dessus, par le bouriaulx et menée enterrer à 
Sainct Lowys, en terre prophane. 

En l’an mil v. c. et v. fut Maistre-eschevin Androwin Roucel ; 


236 CRONIQUE. 


et cheut la saint Benoy le jour du grant venredi, par quoy on 
ne pot sonner Meutte ne aultres cloches, et ne se fit jusqu’à 
londemain à l'heure acoustumée, en sonnant Meute comme les 
aultres fois. 

Item, la Nostre Dame fut le mardi de Paicque ; maix on ne 
fit point le service de la Vierge Marie jusques à londemain de 
Quasimodo ; et estoit tousjours la chair chière. 

Item, le moys de Maye fut moult bien disposé, faisoit biaulx 
lemps et chault avec belle rouzée chescun matin, et cressoient 
les vignes et tous aultres biens de terre à plaisance; et avoit 
on le meilleur vin à: iii. deniers; les bledz se vendoient tous- 
jours chier et aultres grains aussi. | 

Item, le vitie. jour de Jung Brullefer de dessus les Murs olt 
les oreilles coppées et fuit banni et forjugié à tousjours maix, 
pour plussours larecins qu’il avoit faits aval Mets et en plus- 
seurs lieux. 

Item, en la meitte du mois ds Jung grellait à Lessey, à Rou- 
zérieulle, à Chastel et à Plappeville, esquels il fit grant do- 
maige ; et en fuit le temps si reffroidi et faisoit des sy 
froides plues, mesmement le jour de la st Jehan fit sy froit 
qu'il sembloit estre en Mars; et doubtoient bien les powres 
gens des vignes, car en La mitte de Jung n’avoit point de verjus 
et ne povoient flourir les vignes pour la froidure et grant umi- 
diteit qu'il faisoit. 

Item, en celui temps fuit annuncié per les paroches que 
se personnes de Metz voulloient aulcune chouse demander 
pour cas des censives à ceulx d’Ars, d’Ancey, de Chastel, de 
Lessey, c’est assavoir à tous ceulx des Mairies don Vaulx, qu’ils 
les fissent ajourner on cloistre don grant mostier, on lieu où 
on fait les signes le jour du grant jeudv. Et fuit esleu pour faire 
lesdites adjournées Maistre Mertignon, maistre sergent et Jehan 
de Corney aussy sergent. Et y furent ordonnez et commis pour 
les oyr et pour en déterminer toutes oultréement, c’est assa- 
voir : de part l’evesque, Maistre Jehan Regnault, curé de Sainct 


ANNÉE MIL V. C. Y. 237 


Gengoult, et de part Messeigneurs de la Cité, (fol. 77) Jehan 
Peltrement l’escripvain; et là proposait ledit Maisitre Jehan 
Regnault les causes pourquoy ladite ordonnance estoit faite 
et en la présence de tous furent leutles les lettres faisant 
mention de ladite ordonnance. Et illec estoien! de chescune 
ville et ban certains personnaiges commis, pour ouyr ce que on 
leur voulloit dire ; lesquels respondirent que Monseigneur le 
bailley de Sainct Mihiel leur avoit desfendu sur corps et biens 
qu'ils n’y sortissent ne respondissent lout ensy que on volloit: 
clamer sur eulx, et s’en retournèrent sans rien faire. 

I'em, le xie. jour de Jullet morut Ssr Pierre Baudoche et 
ne voult avoir que ii. torches à le porter en terre à St Mairtin. 

Item, ceulx des Mairies de Monseigneur l’evesque, comme 
vous aves 0y, s’en rallirent sans aultrement respondre; [et] 
furent tous mis en table sus v. sols, comme la coustume estoit 
par avant, excepté ceulx qui paivnt ou qui olrent accord; el 
tantost on les allont rajourner sur x. solz, comme par avant, 
et n’y vinrent encor point respondre et furent remis encor en 
tauble sus x. solz d’amende. 

Item, quant Messeigneurs de la Cité virent qu’ils n’en fe- 
roient aultre chouse, veu encor ceu qui estoit fait entre les 
parties que ensy se debvoit faire, les firent aller gaigier des 
sommes des taubles, lesquelz refusèrent leurs gaiges et ne se 
volrent point laissier gaigier, et encor usirent les aulcuns de 
malvaises parolles, especialement ung d’Ars appellé Jehan 
Huairt. | 

Ilem, certain jour après ledit [Huairt] trouvait Michiel Travalt 
qui estoit Treize, auquel il dit plussours parolles à la des- 
honneur de Messeigneurs de la Cité; cer!ain jour après s’en 
vint à Mets, fuit intontinent prins et mis enchiez le Doien. 

Item, tantost après ceulx d’Airs trowirent Maistre Jehan de 
Chastel et ii. de ses varlets, les prinrent et les .enmenont on 
mostier d’Airs. Et incontinent ceste folie faicte, Messeignours 
de la Cité bien ainimez contre eulx, pairtirent de Metz aulcuns 


238 CRONIQUE. 


de Messeigneurs, c’est assavoir: Sgr Philippe Dex, Se Nicolle 
Dex son frère et d’aultres, avec eulx les soldiours et de la Com- 
mune bien mil, de nuit, et s’en vinrent à Ars ; maix la chouse 
se portit bien pour eulx ; ils [d’Ars] s’en estoient tertous fouyt 
et ne trovèrent [nos seigneurs] personne que les femmes et les 
enffants; el saichiez, s’ils en eussent trouvé aulcun, ce fuist 
esté mal pour luy. Et doncques commencirent à rompre huix, 
verrières, fenestres, huges, de boire et de mainger se faisoient 
les aulcuns vaillants, et pour abrégier, y firent beauconp de mal; 
et puis nos seigneurs s’en allirent devant le moustier, d':man- 
dant ouverture, où il n’y avoit que v. ou vi. hommes qui gar- 
doient le moustier ; lesquelz, veant Partillerie et le grant 
nombre de gens, ne firent mie grant reffus. Et tantost, nos 
seigneurs, soldiours et aultres entrirent dedans et prinrent 
ledit Maistre Jehan de Chastel et lamenont, et fut le xvie. jour 


de Septembre. 


Item, le vi‘. jour de Septembre Ssr François le Gournais 
espousait Barbe, fille Ser Nicolle Dex, chevallier. 

Item, le xxie. jour de Décembre mourut le bon evesque 
Hanry de Lorenne et fut domaige, se Dieu eust voullu, pour 
plusseurs bonnes vertus qu’estoient en luy, et pour tant qu’il 
estoit devot ecclésiastique, doulx et débonnaire, pitoulx as 
pouvres gens, et avec ce amoit bien la Cité. Je prie à Dieu 
qu'il ait son âme. Et fil] fit ung moult noble testament et don- 
nait grands biens à la grant esglize, et aussy ly fuit fait de 
moult honnorables services en chescune paroche ; et en la 
grant esglise une prédication faicte par frère Jaicque Harant 
des Frères {Precheurs]| lequel moult noblement l’essaulsait. ?* 

Item, le xxiiie. jour dudit mois furent pendus ii. compai- 
gnons qui avoient fait plusseurs larecins ; et le sabmedi après 
la femme de l’ung fuit noiée à Pont des morts. 

Item, après ledit service fait, comme aves oy, Messeigneurs 
de la Cité firent faire pour ledit evesque de Mets ung moult 
somptueux service en la grant esglise; et y furent tous les 


ANNÉE MIL V. C. Vi. 239 


chanonnerie et les seigneurs eulx mesmes; et y olt ung mer- 
villeux luminaire et tout as despens de la Cité et tout pour la 
grant amitié qu’on avoit à luy. 

Item, la vendange fuit tardive, telle que en aulcuns lieux les 
chaukeurs n’estoient point cloz la semaine devant la sainct 
Mairtin, el n’y avoit point tant de vin comme en l’année précé- 
dente et estoient petits et bien fiers. Toutesfois encor les 
vendoit on à iii. francs, xl. solz, iiii. francs, selonc la bonteit 
et les lieux dont ils estoient. 

Item, le xvii°. jour de Novembre Ser Jehan Roucel espousait 
Janne, fille Ser Jehan Chaverson. 

Item, ondit moys fuit amenée une jonne femme de Maïigney, 
en l’hostel du Doiïen à Mets, qui estoit fille à Mangin George 
qui avoit esté sergent et estoit banni de Mets et avoit perdu son 
office pour ses desmerites ; laquelle jonnc femme avoit tué son 
marit et boutté ung coutel tout parmy la gorge, luy estant ma- 
laide et quasy en article de mort; et tantost fuit ramenée à 
Magney et là fuit arse et brulée. | 

Item, le xxiiie. jour de Novembre morut dame Allixatte, 
femme Ser Jehan le Gouraais. 

Item, le jour de la saint Blaise, iii. jour de Janvier, Ssr 
Michiel le Gournaix, filz Ser Regnault le Gournaix du Nuef- 
borch, espousait Mairguerite, fille Ser Anthoine de Port sus 
Seille. 

En l’an mil v. c. et vi. fuit Maisire-eschevin Ser Nicolle Dex, 
que on appelloit Colignon Dex. 

Item, l’année fuit bien disposée ct faisoit modérément chault, 
et olt on des biens asses et bons; et vendoit on la quarte de 
bledz v. solz et demy le froment, ïïii. solz le mointange et 
maix il n’y avoit point grant plantei de vin; maix ils estoient 
bons et vendoit on la cue viü. francs, ix. francs, pour tant que 
ceulx de l’année précédente estoit petits el fiers. 


240 ” CRONIQUE. 


Item, le jour de la saint Luc y olt ung juif baptisié en la 
grant esglize de Metz. 

Item, ung pou après vinrent les nouvelles en Mets que le 
aoble roy de Castille estoit mort et qu’il estoit bien amis de 
sa graice à Messeigneurs de la Cité; et aussy ly fust bien 
monstré per les grants et solempnez services qu’on 1y fit faire 
en la grant esglize de Mets, tout en sem{blalbles manières 
comme on avoit fait de l’evesque, et tout aux frais de la Cité. 

tem, en celle année ne fit point grant yver et ne gellait 
quasy comme rien; et de longtemps, comme on disoit, n’avoit 
fait ung si gracieux yver, et estoit à l’opposit de l’année pré- 
cédent. Toutesfois le xvie. et xviie. jour de Mars gellait hien 
fort, selonc le temps ; toutesfois ne fit point de domage, car 
encor n’avoit quasy rien de fleurs. 

Item, ondit temps vint novelle que grant compagnie de 
Borguignons venoient on paiis de Mets et ne sçavoit on à qui ils 
estoient, ne où ils vouloient aller. Aussi avoit grant assemblée 
de Lorains, pour garder qu'ils n’entrissent en leur paiis, 
comme on disoit; maix comme on dit communement: Qui ne 
se sçait de qui garder, si se garde de tous ; pour laquelle chose 
nos seigneurs de Mets firent fouir et amener à Mets le meilleur 
des biens des bonnes gers. 

En lan mil v. c. et vii. fuit Maistre-eschevin Michiel Cha- 
verson. 

Item, le dimanche xviii°. jour d’Apvril, fut baztisié Robert, 
filz messire Claude Baudoche, à Sainct Maircel per l’abbey de 
Sainct Vincent qui estoit mittré , la crosse en la main, vestu 
(fol. 78) d’une riche chaippe. Et y avoit xl. pillers de cire 
ardents et estoit toute la chapelle du fons tout tendue de riches 
tapisseries et fuit fait grant triumphe en Passetemps, ii. ou 
iii. jours, de toutte la signorie de Mets. 

Item, le xiie. jour de May morut dame l'erette Roucel, 
femme de Ssr Andreu de Rineck, chevalier. 

liem, on mois de Jung un piteux cas advint en Saulnerie 


ANNÉE MIL V. C. VII. 241 


d’ung homme appellé Niclasse le tainnour et ung filz qu’il avoit 
de laige de xviii. ans; [ils] furent tous ii. trouvez noïez en la 
fosse de leur tanerie et se tenoient embraissiez l’un l’autre ; 
et fuit une grant pitié de trower une telle adventure et ne polt 
on jamais présumer dont ceu povoit venir, car c’estoit ung 
bien bon homme et de bonne conscience. 

Item, le xve. jour de Jung Ser Jehan le Gornaix espousit 
Barbe, fille Ssr Regnalt le Gornaïix, du Nuefbourch. 

Item, le xxvie. jour de Jung avoit un malfaiteur en l’hostel 
du Doien, lequel ne vouloit cognoistre son cas. Le bouriaulx, 

appellé Maistre Velleter, ensy qu’il est de coustunme, le voul- 
_ loit gehenner encore; ledit malfaitour veant qu'il le voulloit 
gehenner avoit ung coutel caichié sur luy; sans ceu que ledit 
bouriaulx s’en prinst garde, tirait le coutiaulx et le frappit en 
l’estomach et le tuai: tout mort en la plaice. El pensez, ceulx 
qui estoient présents, veant le villain crime, furent bicn esbahis 
et doubtoient bien de leur pel, Treses et sergens ; et creoient que 
s’il ne fuist esté enfargié des ii. pieds, il eust encor fait pis; 
mais les sergents que presents estoient, l’empongnirent et le 
tinrent avec aultres gens voisins qui y vinrent. [Il] fuit remené 
en la voulte et fuit plus estroitement tenu. Or falloit ung nou- 
viaulx bouriaulx; il y avoit ung appellé Géraird Noirel qui es- 
toit banni de Mets pour sa malvaise vie; [il] se présentit d’estre 
bouriaulx, fuit receu, vint et fuit abillié tout de nuef de blanc 
et de noir et une xeulle à long de son bras, car il estoit plus 
désiré qu’ung loup. Et tantost après s’en vint ung de France, 
sa femme avec luy; maisilavoit trop demouré; Géraird Noirel 
avoit prins la plaice. 

Item, le xxe. jour de Fewrier fut mené le malfaitour on pil- 
lori, et en le menant fut trouvé dueul et joie, car on menoit 
ung espousé et une espouse à Saint Gergonne à menestriez et 
trompettes sonnant. [ll] fuit boutté on pillori et fuit Maistre 
Géraird Noirel aidié dudit bouriaul de France, qui milleur 
maistre en estoit que luy, et 1y fit ung grant plaisir pour la 

16 


242 .. CRONIQUE. 


première fois; car on disoit que le pouvre maleureux malfaiteur 
estoit si fort et si terrible qu’il sembloit qu’il deust mangier les 
charettes de fer. [Ii] fut mis on pillori à x. heures en la ma- 
nière acostumée et à ii. heures apres midy fuit mené à Pont 
des Morts et olt la teste coppée par Maistre Geraird Noirel, à 
layde dudit bouriaulx de France qui lPaydait et ly monstrait 
le mestier. 

Item, tout le temps de mouxon et de vendanges fuit bialx 
et si olt assez bonne planteit de tous grains de bledz, d’awoine, 
d'orge, de pois, de fewes et d’aultres grains; mais il n°’y olt 
pas trop grant planteit de vins, et estoient asses bons, par 
quoy ils furent chiers; et vendoit on la cue en vendange ix. 
frans et x. frans, l’ung plus, l’aultre moyns, sclong la bonteit 
et les lieux. 

Item, le jour de la sainct François, iitie. jour d‘Octembre 
morut dame Barbe, femme Ssr Jehan Chaverson. 

Item, en celle année fuit justice avertie que Mangin le 
munier, maire de Woippey et Anthoinne son filz avoient mali- 


 cieusement par une fine et malvaise cautelle fait ung escript 


d'une debte de iiii. livres, sus ung prestre qui estoit chappelain 
de ladite Woippey, qui estoit bien riche, et per grant subtilité 
l’avoient mis on sachet d’ung pouvre ancien homme, eschevin 
de la justice de Woippey, et une esdemise qui faisoit mention 
que ledit presitre se esdemetoit de tous ses biens, meubles, 
héritaiges, debtes et waigières qu’il avoit; et ne scavoit ledit 
powre homme mot de lettres ne d’escripture. Après ledit maire 
voult user de ses ii. crants de debtes et de demises ; et quant 
il voult constraindre ledit presbire, appelé seigneur Pierre 
Lescevoiens, fuit bien esbahis, se deffendoit, crioit, offroit son 
corps, tellement que ledit pouvre bon homme eschevin fuit 
prins pour en sçavoir la vérité. Le powre homme detenu 
congneust qu’il n’en sçavoit aultre chouse que ceu qu’il en 
disoit ; mais bien ly avoit il apourté son saichet d’eschevinaige 
devant luy et devant son filz par ceu qu’ils luy disoient qu’ils 


ANNÉE MIL V. C. VII. 243 


voulloient querir des escriptz de son saichet, desquelz ils 
-avoient affaire, et y prinrent lesdits ii. escripts : « Et me don- 
» nont à entendre que ainsy l’avoit cranté, avec menaces qui 
» me donnoient; je les tesmonignis inocenment, » ce disoit le 
bon homme eschevin. Et incontinert que ledit maire et son 
filz furent avertis que ledit eschevin estoit prins, se absentirent 
et s'enfuirent comme saiges et bien advisés. Et tantost ledit 
eschevin fuit mené, ung saicque sus son col, les mains liées 
darrien le doz, az annelz pour le noier. Mais pour la grant 
viellesse et ignorance qu'estoit en luy, on Îy perdonnait et ne 
fait point noié; mais il fuit banni et forjugié à tousjoursmais ; 
toutesfois on s’avisait qu’on polroit avoir aulcunement be- 
soing de luy et qu’on le polroit prenre et ly faire faire quel- 
que tesmognaige, por tant qu’il estoit homme ignorant; fuit 
rappelé et revint en Mets. Et tantost ledit maire et son filz 
furent huchiés sus la pierre, selon l’usaige, qu’ils se venissent 
excuser; et por tant qu'ils n’en firent rien, furent bannis et 
_forjugiez, ses biens confisqués; ceulx de Mets à la Cité et ceux 
de Woippey à Trésorier et furent tous vendus par estault. Et 
tantost ledit maire et son filz cuidèrent faire merveille, assem- 
blèrent gens, vinrent pour courrir; mais il ne firent rien, et 
plusseurs requestes et poursuittes en firent que biaulcoup leur 
coutait. À la fin, à la requeste de grants personnaiges, [le 
maire] revint à Woippey et reut quelque chose du sien. 

En lan m. v. c. et viii. fuit Maistre-eschevin Ser Jehan 
Roucel. 

Item le venredi après Paisque mourut la fille Jehan Laiey, 
Mairgueritte, femme Nicollais le Buef, aultrement Nicollais 
Laiey. : 

Item, le jour de Quasimodo fit bien froit et gellait que les 
vignes furent en bien grant dangier, et aulcuns en lieux bais 
furent ung poc aiteintes de gellée. 

Item, le sabmedi, ixe. jour de Jung, fuit brullé ung jonne 
compagnon qui avoit copé une bourse ; mais, comme fol, en 
(fol. 79) la gehenne congnust plusseurs aultres meffaits. | 


244 CRONIQUE. 


Item, le 25 jour de Jullet morut dame Calin Chaverson , 
femme du vicomte. 

Item, ondit temps morut dame Perette, femme Ser Thiébault 
le Gournaix. 

Item, morut aussi dame Barbe, femme Ser Jehan le Gournaix. 

Item, ondit temps morut Jehan Houdebrant l’amant. 

Item, on moroit fort en Mets et estoient la pluspart des sei- 
gneurs, des dames, des borjois fuiant fuer de Mets. | 

Item, ondit temps Messeigneurs les Trezes mandirent les 
Eschevins des esglises et leur priont que le diemanche pro- 
chain fût fait en chescune paroche une procession, tout ainsy 
que le jour du st Sacrement, et le plus honnorablement qu’on 
porroit, portant le sainct Sacrement, faisant le service du 
jour comme faire se debvoit. Et tout ensy en fuit fait et parel- 
lement à la grant esglize, as Ordres mendiants, et as aultres; 
et que encor on voulsist faire chescun lundy, une procession 
autour de la paroche et chanter la grant messe à diacre et 
soudiacre, à reverence de Monseigneur sainct Sébastien, et 
prenre une collecte de st Andrian, une collecte de st Rock, 
une de st Joppe et une de sainct Sébastien, jusques à la fin 
de la mortallité, affin que Dieu se voulsist appaisier et que les 
benoits saincts ly en voulsissent prier, qui le don de graice en 
ont. 

Item, le jour morut dame Gertrude, fille Ser Francois le 
Gournais, qui estoit religieuse à Saincte Marie. 

Item, l’année fuit fertille et eut on des biens assez, bledz, 
avoinne, orge, pois, fewes, et aulitres grains et à bon merchié 
plus qu’on n’avoit heu par avant, et en la vendange plus de 
vin qu’on ne cuidoit avoir. 

Item, durant la mortallité Messeigneurs les Trezes souffri- 
rent qu’on juaist as guilles partout ; et avoit à chescune porte 
jeux de guilles, ii. ou iïi.; et tantost que la mortalité fuit pas- 
sée, ils furent deffendus et as portes et partout. 

Item, le xxiie. jour de Novembre morut Gille Lebel, clerc 


ANNÉE MIL V. C. IX. 245 


des Treses; et tantost après fuit donnée l'office à Jehan 
Thiriat, dit Jehan Nolz. 

Item, en mil v. c. et ix. fuit Maistre-eschevin Ser Nicolle 
Dex. 

Item l’année fuit bonne, bien PARUS de temps, plantureuse 
et de tous biens assez. 

Item, le jour de la saint Nicolais fut tuée une volle fille, 
en Anglemur, d’ung homme taborin qui la hantoit; lequel 
ly coppait la gourge, et tantost fuit prins, mis en l’hostel du 
Doien, congneust le cas, fuit condempné avoir la teste coppée. 
Et ensy comme le bouriaulx le lioit pour l’enmener en la 
brouatte, les x. heures touttes sonnées, [il] commençait à nier 
le fait et dire et jurer qu'il ne lavoit point fait; et si lavoit 
tout en l'heure congneu devant Justice et devant les comtes ; 
et estoit le peuple en merveilleux grant nombre, qui atten- 
doient c'on l’amenaist et y furent atendant jusques à xi. heures. 
Toatesfois Messeigneurs les Trezes rallont en leur chambre, 
conclurent de le laisser pour celle fois et ainsy fuit fait. 

Item, ‘après ceu qu’on vit qu’on n’en auroit aultre chose 
et que jamais plus ne le volt congnoistre, et toutes fois on 
sçavoit bien par vraies conjectures qu’il Pavoit fait, [il] fuit 
remené en l’hostel de la ville, où solloit estre la Burlette **! 
et là fuit condampné en charte perpétuelle, dont il molrut à 
bout de près d’ung an que les poulx le mangeoient. 

Item, en celuy temps vinrent en Mets ïi. compagnons logiez 
au Chaudron ; se trouvont devant le Chainge, et là desrobèrent 


=. cautelleusement à ung merchand d’Alamaigne, de quoy on fuit 


adverti. Et quant ils virent qu’ils estoient rancusés, l’ung s’en- 
fou yt as Cordelliers et l’autre à Sainct Vincent, qui s’avoit vollu 
desfendre d’ung dollequin et oultragier ceulx qui le chas- 
soient; de quoy Messeigneurs les Treses disoient qu'il ne 
debvoit point avoir de franchise en ladite esglise, pour ii. 
raisons; la première, portant qu’il avoit fouy en franchize, la 
main armée, c’est assavoir, une daigue en sa main ; ct de fait 


246 CRONIQUE. 


en vouloit user de frapper mesmement tout dedans la court 
de Sainct Vincent, jusque devant le portaul de l’eglize ; Paultre 
raison, pour tant qu’il estoit tendeur de hault chemin, veu qu’il 
avoit prins et robé en pleine rue, en plein carefour et devant 
l'hostel du Chainge, qui est bien hault chemin. Les religieux 
ne s’y voulloient consentir, por tant que l’abbé n’y estoit point. 
Touteffois ledit laron fuit prins darien le grant autel, criant à 
haulte voix, franchise, franchise, et mené en l'hostel du Doien 
tout ensy criant. 

Item, l’abbey qui n’estoit point en la ville en fuit adverti; 
fuit malcontent et disoit ce que bon ly sembloit, et en fit 
question, demandant qu’il fût remené. Monseigneur de saint 
Anthonne *** vint en Mets; oyant le débat, le demandit à Messei- 
gneurs les Treses, pour tel qu’il estoit, lesquels 14 donnèrent ; 
et quant il l’eut, en fit avec Monseigneur de Sainct Vincent 
qu'ils eurent accord. Et celui des Cordelliers que les sergents 
gardoient bien songneusement, Messeigneurs les Treses le re- 
queroient très instamment qu’il leur fuit delivré; et les reli- 
geux disoient que faire ne le debvoient, prioient qu’on ne 
leur fît nulle force et disoient : « Nous ne sommes point pour 
» résister contre vous ; vous estes bons et saiges, gouvernez- 
» vous y saigement. Se vous le prenez, nous ne le vous res- 

> courrons point. » Aussi, comme on disoit et comme je croy, 
il fust esté prins; et la nuit, par nuit, fut perdu qu’on ne solt 
qu’il devint. 

Item, la vigille des Rois, v°. jour de Décembre, cheurent ii. 
maisons en Taixon; et furent aussi demolues comme se cent 
cherpentiers les eussent demairtellées, et cheurent à telle 
heure qu’il n’y avoit personne; qui fuit bien graice de Dieu, 
car devant et tous les jours y avoit heu gens, hommes, femmes 
et enffans. 

Item, le jour de la saint Pol fut bel et cler et ne ventoit 
quasy point et fit le matin une petite gelée. 

Item, le iïiie. jour de Feuvrier vinrent en Mets Monseigneur 


ANNÉE MIL V. C. IX. 247 


de Liége, *** Messire Robert de la Marche, son frère, et plus- 
seurs signours ; et furent en Mets iii. jours, auxquels on fit 
bonne chière et fut fait ung présent audit seigneur de Liége 
d’ung moult biaulx et riche becheit, couvert en manière d’une 
couppe dorée dedans et dehors, laquelle fuit prinse enchiez 
Jacomin Husson, le merchant, et leur coutit cent florins de 
Mets. - | 

Item, le jour des brandons, xviie jour de Fevrier commen- 
sont les grands pardons qu’on disoit le grant Jubillé à la 
grant esglize de Mets; et furent apportés par ung commissaire, 
chevalier de saint Jehan de Rodde 234, auquel estoient ple- 
nières remissions de peines et de coulpes de tous cas du monde, 
autant comme se on eust esté à Rome en lan Jubilé, réservez 
chaste‘eit elle veu de religion, et duront jusques à diemanche 
après Quasimodo. Il est vrai qu’ils ne debvoient durer que 
jusque Quasimodo, mais pour aulcune cause furent ravanciez 
de viii. jours. 

Item, Ser Jehan Chevin avoit ung filz de l’aige de environ 
xi. ans, appellé Humbert, lequel l’avoit envoyé delez ung sien 
parent, appellé Guillaume de Dun, à Dun le Chastel, lequel en 
abruvant ung cheval, per fortune cheut en la rivière de 
Fain *% et fuit noiïé. Ledit Guillaume, son maistre, le fit vuidier 
et les entrailles furent mises en la cimitière de Dun le Chastel 
et son corps embalmé comme se fuit esté le filz d’ung grant 
. prince, cuidant le faire amener à Mets; mais ils trovèrent en 
conseil de le faire ensevelir à Bair, où moult honorablement 
le fuit. (Fol. 80). : 

Item, en ladite année ung corchecheval, entre le Pont des 
Mors et le Ponthieffroi, avoit tué ung chevaul; au moins 
cuidoit qu’il le fuit, car il ly avoit boutté le coutel en la gorge 
el gisoit à terre; en prenant la jambe de dairien pour cuidier 
commencier acorchier, le cheval ly donnait tel colp de pied 
contre l’estomak qu'il le tuait, et s’appelloit Liénard ou Maistre 
Liénart, à cause de son office ou mestier. 


248 CRONIQUE. 


En l'an mil v. c. et x. fuit Maistre-eschevin Ssr Michiel le 
Gournais, filz Ser Regnalt le Gournais don Nuefbourch, lequel 
l'avoit jà esté en lan mil v. c. et iii. 

Item, en ladite année ung jonne filz pechoit à la verge 
devant les Moilins, en Chadellerue; ne sçay per quelle fortune 
fuit trouvé noiïé le visaige en l’yawe et y avoit si peu d’yawe 
qu’il n’avoit que le visaige en l’yawe, et n’alloit point l’yawe 
par dessus sa teste, qui estoit une chose merveilleuse ; se donc 
n’est que on disoit qu'il cheoit d’ung bien de sainct, que pot 
bien estre la cause de sa perdition, et estoit venu depuis demy 
an cn Mets servir à maistre 256, 

Item, ung marichaulx, appellé Jehan Maillat, avoit esté banni 
de Mets pour certaines parolles injurieuses qu’il avoit dites à 
Jennin Praillon, le clerc. Comme mal conseillé, fil] revint en 
Mets devant le terme de son bannissement expiré, fuit prins, 
mis enchiez le Doien et tantost mené à Pont des Mors et fuit en 
bien grant dangier d’estre noié; toutes fois il heut les ii. oreilles 
* coppées et fuit banni et forjugié de Mets à tousjours mais. 

Item, l’année en son commencement fut asses de bonne 
sorte, tellement que les arbres furent aussi bien flouris qu’on 
les vit de grant temps; toutesfois per l’indisposition du temps 
de froide ars **” et p'ue les fleurs furent perdues, et n’eut on 
quasy nulz fruicts, sinon des noix et ung peu de serixes en 
aulcuns lieux, non point én Mets, mais en aulcuns villaiges, 
mais il y olt des noisettes de boix asses, car tous les boïx en 
estient pleins. 

Item, en la fenal fit ung biaulx temps pour fener et mettre 
les foins à l’hostel ; maix il en y eust bien pou et furent chiers. 

Item, la moisson fuit asses belle par raisons ; toutefois il pleut 
aulcuns jours parmy le biaulx temps. Îl y eust plenteit de bledz, 
et asses bons; touteffois ils ne furent point si bons que ceulx 
de l’année précédant, ne de si bonne nature et gaingnoient les 
cillours plusseurs une quarte de bledz pour chescun journal 
à ciller, pour tant qu’on estimoit qu’ils seroient à bon mairchié. 


ANNÉE MIL V. C. X. | 249 


Il n’y eust gaires d’awoine ; pourtant furent elles quasi aussi 
chieres que le bledz, et valloit iii. sols la quarte, et on avoit 
du bon bledz pour le pris et pour moins ; mais depuis il vallut 
sols, vi. sols et demy et vii. sols. 

Item, en ladite année fut la perdonnance à Nostre Dame 
d’Airs ***, et y olt tant de gens de Mets et d’aultre part que ce 
fuit grant merveille; el en y olt beaulcoup qui se portirent 
bien mal sus le chemin, tant des malaides que à poinne 
povoient revenir, et des mors en grant nombre, de Mets et 
d’aultre part. 

Item, quant se vint devers la mitte du moys de Jung les 
gens, hommes et femmes et enffants, commencèrent à estre 
malaides d’une je ne sçay quelle malaidie qne on apelloit la 
coquelluche, et en estoient jusques à morir; et de fait plus- 
seurs en morurent. Ladite malaidie prenoit subitement; maix 
le bien qui estoit, elle ne duroit point longuement, car à bout 
de jüii. ou v. jours, le principal mal estoit passé, à l’ung 
plustost qu’à l’autre; maix quasi la pluspart des gens en 
furent malaides, et reingnoit ladite malaidie en plusseurs 
lieux; et après furent malaides plusseurs des aprinssons. 

Item, la première semaine d’Aoust ung bouchier de Verdun, 
quasy des plus riches, avoit sa femme qui se monstroit estre 
bonne mallaide ** ; maix pour tant qu'elle estoit bien femme de 
bien et des Paraiges de Verdun, on l’antreportoit et ne la voul- 
loit on point boutter dehors avec les aultres malaides. Néan- 
moins on commandont audit bouchier qu’il n’usist plus de 
son mestier de tuer, ne vendre chair; lequel bien mal content 
de ladite deffense, que pour la malladie de sa dite femme [lui 
avoit esté faite|, conspirait une hayne per la temptation du 
diable; [il] s’en vint en son lit où elle dormoit et ly frappait 
d’une daigue parmey la fourcelle, entre [les] deux poitrines. La 
powre femme, se sentant férue, mist la main sur le trou et 
incontipent [il] frappit encore un colp ct lv cousut la main 


250 ._ CRONIQUE. 


parmey le corps joindant le premier coup et ly en donnait 
encor un aultre qui fuit le iiie. colp; lequel fuit prins et appré- 
hendé, et olt per sentence, la vigille de l’Assomption Nostre 
Dame, en my Aoust, le bras couppé sur son propre taultz 
. et puis la teste coppée en la ville, en Maixel; après trayné aux 
champs et mis sus une roue. 

Item, en la fin du moys de Jullet espousit Jehan le salnicr, 
filz Jacob le grant soldiour que fuit, Barbe, fille du notaire 
de Noviant, demourant à Porte Muzelle, sans que ledit notaire 
en sceust rien, et estoit ledit Jehan filz de la femme dudit 
notaire. [Ils] s'en allirent espouser à Sainct Hylaire, ung di- 
manche à matin, afin que ledit notaire, père de ladite Barbe 
l’espouse n’en sceust rien, qui gissoit en son lit; et leur fallit 
ensy faire, pour tant que ledit notaire avoit juré et entreprins 
que jamaix ne l’espouseroit; et pour détourner l’avoit en- 
menée à Ja feste à Aïez sus Muzelle. Mais ledit Jehan, l’espousé 
avec sa mère, la ramenont à Mets de son consentement et 
gré de ladite Barbe; et par ensy fallit ledit notaire de son 
entreprinse. Vous debves sçavoir que ledit diemanche après la 
saint Jaicque et saint Christophe, le jour qu'ils [s’es/pousirent, 
ne firent point de feste; maix le dimanche après firent une 
- bien belle noce; et fut l’espouzée menée à l’esglize solemp- 
nement à nue teste comme le premier jour, que fuit une grant 
novelleteit. | 

Item, audit moys, le tonnoire chut sur le chastel de Naimur 
qui estoit le plus biaulx chastel et fort quasy de tout Île patis; 
et encor chut du feu du ciel qui bruloit la meitte du chastel 
et touttes les robes et habillements de velours, de soie, de 
camellot du capitaine du chastel et v. hommes hallebardiers 
brulés et morts des xxv. hallebairdiers que ledit capitaine avoit 
continuellement avec luy; et furent encor dudit feu brullées 
plusseurs maisons à l’entour dudit chastel, qui fuit une chose 
moult estrainge. | 

Item, oudit moys fut trowé on boix, près de laditte Naimur, 


ANNÉE MIL V. C. X. 951 


vi. chiens qu’une louve avoit portés. Ladite louve estoit si 
chaulde, quant elle estoit en amour, s’en vint près de la herde 
de Naimur; le mâtin du pastre la sentit ensy chaulde, s’en 
vint à elle et la saillit. Cela venu à cognissance le braconnier 
# de ladite Naïmur heut souvenance, et à la fin, au bout 
. du terme la trovait et les print; mais ils furent bientost après 
morts et ne les pot on nourir. 

Item, le xxvie. jour du mois d’Aoust morut une moult noble 
et vaillante dame, dame Gertrude, femme Se Philippe Dex. 

Îlem, le venredi vi*. jour de Septembre fuit faite une pro- 
cession generalle pour tant que le temps estoit pluvieux et froit, 
et ne povoient bonnement murir les vignes, affin que Dieu y 
volsist pourveoir pour le temps aussy, qui estoit ung poc dan- 
gereux, comme vous aves ouy, de maladie ei d’aprinsons ; de 
quoy aulcuns en mourrent, ct affin que Dieu nous voulsist 
maintenir en la bonne paix où nous sommes, Dieu mercy, 
laquelle procession pairtit fuer par Sainet Thiebault et rentrit 
en Mets par la nuewe porte Srrpenoize, que fuit la premiere 
entrée faite (fol. 81) per ladite nuewe porte, et s’en vint on 
dire la messe en la grant esglize ; et fuit chantée une ewangile 
sur ladite porte sus ung autel que on y avoit bien noblement 
préparé; et si avoit de l’artillerie dessus, qui tiroit souvent en 
manière d’une joieusseté; de quoy les femmes s’apouventoient 
d’ouyr le bruit du trait. 

Item, le viiie. jour morut Ser Lambert, chanonne de la 
grant esglize et curé de Sainct Maircel, lequel estoit natif de 
Mets ; et estoit pourtant, on temps de la discension des cha- 
nonnes, l’ung des contraires que Ja Cité eust et est le dairien 
de tous mort. À Dieu le commant ly et Maistre Géraird Tanars. 

Item, le londemain morut Maistre Géraird Tanars, doien de 
Sainct Salvour, qui estoit ondit temps de la discension des cha- 
nonnes demy chanonne et l’un des pires de tous. S'ils ont bien 
fait, ils le trouvent. ; 

Item, le jeudi xix°. jour du mois de Septembre, fuit faite 


259 CRONIQUE. 


justice d’ung jonne homme qui estoit venu en Mets depuis la 
Pentecoste, lequel s’appelloit Bernairt d’Anjol, **' lequel faisoit 
des faulx grants blancs, et les commencoit à faire les premiers 
as Pucelles ; maix pour tant que on les oyoit frapper et forgier, 
se doubtoit d’estre rancusé ; s’en allit en la coste Sainct Quentin 
et en forgit une quantité; et puis s’en allit devers les viez 
chauffours près de Meiey, et là en forgeait par plusseurs fois; 
et tousjours sa femme avec luy et la femme d’ung aultre faulx 
menoieur, son compaignon, el leur mère; lequel, ung pou 
devant la prinse dudit Bernaird, morut de la gourre en l’hos- 
pitault sainct Nicollais ; lesquelles iii. femmes se tenoient sur 
le chemin pour faire le guet, s’il venoit personne, pour luy 
faire signe qu’il cessaist de forgier, afin qu’il ne fuit point ouy. 
Toutefois, je ne sçay comment, fuit accusé, fuit prins luy et les 
li. femmes et mis en l’hostel de la ville ; cognust son cas, fuit 
trayné sus la brouatte on pilluri à x. heures et y demourait 
jusques à ii. heures, et de là fuit amené près du corse du 
Champaiseille, darien l’estault des bouchiers, où Messeigneurs 
les Treses avoient fait faire de pierre de taille [ung engien *“| 
en manière d'ung puix ou d’ung four creus, et dessus une 
chauldière pleine d’yawe et environ vi. quartes d’huille, qu'il 
sembloit que ce fuit toutte huille cuisant ét boullant de force 
de feu. Après qu’il eust congneu son eas, fut mis sur une 
petite eschielle joindant audit four; et quant le bouriaulx 
leust bien lié, le print per les pieds et le levait, incontinent 
[il] cheust la teste devant en la chaudière. Ledit bouriaulx 
avoit une forche de laquelle il luy tint la teste en la chaudière 
et fuit incontinent mort, et si olt bien belle fin. Et puis tantost 
fut tiré hors de la chaudière, mis en ung tumerel et mené 
par le bouriaulx enterrer à St Lowys, en terre profane. 

Item, la vendange fuit asses bonne selonc l’espérance et le 
temps devant, car il fuit telle fois par l’indisposition du temps 
qu’on cuidoit qu’elle duist biaucopt moins valloir ; toutefois 
les vins ne furent mie si bons que l’année précédant ; mais il 


ANNÉE MIL V. C. X. 253 


en y eust environ autant, et valloit la cue iïüi. frans, iii. frans, 
ji. frans et demy les meilleurs. Et, tantost après la vendange, 
fit le plus biaulx temps qu’on eust veu de bien longtemps; car 
environ viü. jours après la sainct Remey vint le chault et le 
biaulx temps, et durait jusque viii. jours après la sainct Mairtin, 
qu'il vint une plue ; et tantost le biaulx temps et la gellée revint. 

l'em, en ladite année, environ la sainct Remey, ung jonne 
filz de Liége venoit de la taverne ; luy venu à l’hostel, sa mère 
le print à tancer, luy disant s’il voulloit tousjours ensy ta- 
verner. Le jonne filz mal avisé, fault bien qu’il fuit yvre, tirait 
ung coustiaulx et tuait sa mère. La justice avertic [il] fuit prins, 
mis et lié tout nud sus une planche et trayné per toute la 
ville, et puis 1y furent les ji. jambes rompues, et frappé d’une 
tonne contre le cuer ; et ensy morut, que bien l’avoit deservi. 

ltem, le jour de la Toussains l’ung des varlets Dedier de 
Vaulbecourt, ung cherpentier d’Oultre Seille, demourant de- 
vant l’hostel Ser François le Gournaix, se print à une jonne 
garcelte, fille dudit Dedier, et, comme on disoit, l’anforçait. Le 
père averti, en grant fureur volt courre sus ledit compaignon, 
lequel s’en fouyt amont des degrez, et par la fenestre d’ung 
gucrnier sallit enmy la rue ct s’entonnit tellement les jambes 
qu'il le faillit porter en l’hospital. Messeigneurs de Justice 
aivertis du cas l’envoièrent quérir, et fut mis sus l’ung des 
chevalx de l’hospital et mené en l’hostel de la ville, et après 
fuit porté sur une cevière par ji. scrgents on Pallais. Et le 
viie. jour de Décembre, ung sabmedi, vigille de la Conception 
Nostre Dame, fut mis tout nud sus la brouatte, et battu bien 
aisprement par le bouriaul jusques à Pont des Morts; et estoit 
le tuechien sur le cheval qui menott la browatte. - 

Item, en la première sepmaine de Décembre deux presbtres 
estraingiers, lung de Rowen, et l’autre de Bourgonne, estoient 
logiés à l’hostel au Chauldron; souppirent ensemble, firent 
bonne chière. À compter l’escot, leur sembloit que l'hostesse 
les comptoit trop; l’ung diten latin: « Begnis soit ie patis de 


254 CRONIQUE. 


France, » celui de Rowen et l’aultre de Bourgonne dit : 
« Begnis soit le patis de Bourgonne. » De ces ïi. parolles, 
comme fols, s’entreprinrent tellement que l’ung qui estoit de 
Bourgonne , frappit l’autre d’ung coutel et firent ung grant 
alarme. [fs] furent prins, mis en l’hostel de la ville et environ 
xv. jours après furent tous deux menés fuer de Mets et bannis 
à tousjours mais. 

Item, le ixe. jour dudit moys de Décembre advint à Sainct 
Michiel, le varlet d’ung bouchier de la ville coupait la gourge 
d’une jonne fille, servante de l’hostel, qui seoit près du feu et 
se chauffoit, aitendant ledit varlet qui mettoit à point le cheval 
de son maistre qui estoit couchié; et puis [il] vint au lit où son 
maistre et sa maistresse gissoient, ii. bien jonnes gens et une 
bien belle femme, et les assommait tous deux de la maille de 
quoy ils assommoient les buefs, car c’estoit ung bouchier et 
lung des plus riches de la ville; et‘print tout l'or, l’argent, 
laisses et juaulx qu’il pot trower; et, à fin matin, montit sur 
le cheval de. son maistre et s’enfouyt le traistre lairon et mur- 
trier; ei si estoit la jonne femme enceinte et grosse d’enffant. 
Ce furent iii. qu’i tuait. | 

Item, le premier ou second jour dudit mois de Décembre 
ung corvixier servant frappit d’une daigue ung aultre corvixier 
appellé Wolffgang, demourant en Fournirue. Ledit compaignon 
fut prios à Sainct Jullien de nuit, couchié et fut mené en 
l’hostel de la ville ; toutefois aulcuns seigneurs le demandirent, 
comme je croy, et comme on disoit, Monseigneur de Liége et 
Monseigneur d'Esdan *“. Et néanmoins qu'on l’eust jà per- 
donné à la requeste et prière de Monseigneur le mairquis, fuit 
encore delivré auxdits seigneurs qui le demandèrent, parmey 
qu’il debvoit satisfaire à partie; et avoient pourtant ses amis 
argent pour le racheter, qu’il n’eust point le poing couppé. 

Item, ce pouvre maleureux, de quoy ci-devant est fait 
mention, fut bien tost prins après l’offense et le vilain’ crime 
fait, fuit mené à Nancey et fuit le xie. jour de Janvier exécuté 


ANNÉE MIL V. C. X. 255 


en la manière qui s'ensuit: premier, fuit trayné sur une cloie 
permy la ville et puis fut mis on checrant et du checrant on 19 
couppit les ii. mains, et après on ly frappit iii. coups de 
haiche sur la teste, de quoy il ne (fol. 82) molrut point, pour 
tant qu’il avoit une secrete en la teste, pour essevir Justice, 
por tant qu'il avoit frappé les iii. personnes de iii. coups de 
haiche; et puis ly fuit frappé iii. coupz du propre coutiaulx 
 parmey la gorge, et après, la teste coppée et mis en iii. quar- 
tiers. 

Item, le xxvie. jour de Janvier morut Monseigneur le 
viquaire de la grant esglize de Mets, lequel donnait par sa 
devise à chescune des Ordres mendiants, c’est assavoir : as 
Carmes, as Augustins, as Preschours, as Cordelliers, et as frères 
Bauldes cent livres d'argent, une cue de vin et xii quartes de 
bledz; aux deux religions de saincte Claire, dessus les Murs 
et en grant Meze, à chescune I. livres, vi. quartes de bledz et 
une cue de vin. 

[tem, ii. jours après fuit esleu et fait vicquaire Monseigneur 
le serchier, bien homme de bien et pensionnaire de la cité de 
Mets. 

Item, après le biaulx temps de quoy nous avons ci-devant 
fait mention, qui durailt comme vous avez ouy jusques après 
la sainct Mairtin, la gellée bientost après commençait à venir 
bien fort et bien aispre et gellait merveilleusement; et fuit 
l’opiniou de plusseurs qu’il n’avoit si fort gellé depuis l’année 
de [1477] que le duc Charles fuit perdu devant Nancy, et 
negeait tant et si longuement que depuis Noël jusque le iiie. 
jour de Feuvrier ne fuit gaires de jour qu’il ne negeait, 
quelque pou que ce fuit, tellement qu’on ne povoit aller par 
les champs. La gellée, liver et les neiges furent si grandes 
que les povres bestes salvaiges moroient de faim, er fut 
trouvé plusseurs loupz morts en la neige, lièvres, perdris, et 
aultres bestes ; et combien que ci-devant soit fait mention de 
plusseurs années de grants neges, c’estoit pourtant l'opinion 


250 CRONIQUE. 


de plusseurs anciens, que de bien longtemps n’avoient esté 
si espaisses ne si grandes; et esloient les loupz si constraints 
de grant famine qu'ils assailloient les gens qui alloient seulz, 
et de fait fut dit et certifié qu’ils avoient oultragié et estranglé 
gens; maix bien est vrai que les gens n’osoient aller seuls 
pour la paour des loupz. Toutefois le temps se deffit et les 
neges fondirent bien doulcement, sans faire domaige, ce que 
on doubtoit bien; maix à cause desdites grants gellées furent 
plusseurs vignes engellées. 

Item, le x°. jour de Feuvrier vinrent en Mets le comte de 
Nassowe, Monseigneur de Chiewre, Monseigneur de Bergues, 
l’evecqe d’Arras, Monseigneur le trésorier des paiis de Flandres, 
de Brabant, de Hollande, etc., et avec eulx plusseurs nobles 
desdits paiis, acompagniés de environ ii. c. et 1. chevalx, toute 
fleur de gens, lesquels furent des seigneurs de Mets bien hon- 
norablement receus et furent logier: Monseigneur de Nassowe 
en l'hostel de Ssr Philippe de Raigecourt que fuit, Monseigneur 
de Chicuwres en Passetemps, Monseigneur de Bergues chiés . 
Ser Andreu de Rinek, Monseigneur l’evecque d'Arras chez le 
saiellour, Monseigneur le trésorier en l’hostel de Monseigneur 
de Wauldoncourt où soloit demorer Se Wiriat Roucel; et leur 
fit la Cité présent de x. cues de vin et de c. quartes d’avoine 
et le iii. jour partirent et s’en allirent logier à Delme:; et en 
alloient les dits signours devers l’empereur. 

Item, le xviie. jour de Feuvrier partirent de Mets Ser Fran- 
çois le Gournaix, chevallier, Ser Regnault.le Gournais, son filz,: 
Se Nicolle Dex, Se Nicolle Roucel, chevalier, pour aller as 
noces de Monseigneur le palsegrewe, *** comte palentin, lesquels 
la Cité avoit commis pour y aller et 1yÿ portirent p.ur et ou 
nom de la Cité ung juel d'argent, qui valloit iii. xx. livres, 
car. leJit seigneur comte avoit envoié prier la Cité bien cor- 
diallement qu’il leur pleust 1y faire compaignie et honneur à 
ses noces qui furent à Hedelberche; lesquels y allirent à bien 
belle compaignie et tous armés, et dessus leurs hernex bien 


ANNÉE MIL V. C. X. 9257 


joieux abillement ; et leur fuit faite dudit seigneur une mer- 
veilleuse recuelle et leur fit on grant honneur, et furent assis 
à table le jour des noces après les comtes, par dessus toutes 
les aultres cités. Et à retourner ceulx de Strabourch les fes- 
toièrent honorablement, et Jils] revinrent le vii°. jour de Mars. 

Item, le premier jour de Mars fuit fait ung huchement sur 
la pierre, que se ung presbtre appellé Se Francois ne se 
venoit excuser d’aulcune larrecin que lui et une bien jonne 
et petite fillette avoient fait par le soubornement dudit presbire 
qui faisoit d'elle sa volenteit; toutefois comme saige s’enfuyt 
et ne revint point. Et à bout des vii. neuts on fit ung aultre 
huchement, que s’il y avoit personne qui sceût ou qui heust 
aulcune chose de la larrecin, qu’ils l’annuncissent ou apor- 
tissent à Messeigneurs de Justice sur poine de confiscation de 
corps et de biens. 

Item, le xxviic. jour de Feuvrier une jeune femme qui 
demoroit en Chambre se pairtit de sa maison environ les iüii. 
heures du matin et se gettit en Muzelle ; on ne sçait pourquoy, 
ne comment, et quant on vit qu’elle ne revenoit point en sa 
maison, on fit doubte qu’elle ne s’eust noyée comme elle avoit 
[fait. Elle] fuit serchiée en la rivière de Muzelle et fut trouvée 
à bout de ii. semaines à Moncourt, à üi. licues d’icy. 

Item, le jie. jour de Mars le feu se print en une maison à 
Landonviller, à heure de midy, et fut tout le villaige brulé, 
arrez iii. maisons; et hii. ou v. jours après se print le feu à 
Buren près de Bassompierre et fuit Lout brullé, bien cent mai- 
sons. 

Item, en ladite année une femme s’en allit as Agustins, en 
la chambre d’ung religieux et tantost fuit trouvée morte en 
ladite chambre; et comme on disoit, fuit à cause de feu de 
chairbon. car c’cstoit on temps des grants froidures et n’avoit 
point de chaminée en ladite chambre; et ung jeune novice se 
moroit aussy, s’il ne fuit venu ung religieux qui le tirait dehors. 
S'il heut demoré le long de ïii. patenostres de venir en la 

17 


258 CRONIQUE. 


chambre, ledit novice fuit esté mort aussy bien que la femme, 
de quoy lesdits Augustins en heurent une grant esclandre et 
leur fuit fermé des huis que per avant n’avoient point esté 
fermés. Ù 

En Pan mil v. c. xi. fuit Maistre-eschevin de Mets Ser Jehan 

En ladite année, le iïie jour d’Avri fuit couppée une oreille 
à ung compaignon qui usoit de faulx liairds, et ly fit on grant 
graice d’en eschapper pour le prix, combien qu’il ne les fai- 
soit. Il les achettoit à des faulx menoiers et les blanchlissloit, 
et bientost après fut brullé à Troie en Champagne. 

Item, le mairdi après vii*. jour d’Abvril une femme fuit 
mise on chercant, laquelle estoit fille d’ung chevallier de grant 
maison, pour tant qu’elle avoit desrobé du conseille et à la 
requeste d’ung presbtre qui la hantoit et [l’Javoit tirée de 
l’hostel de son père en laige de xi. ans; et ledit presbtre 
s’enfuist comme saige et bien advisé, car il ly en eust mal 
prins. | | 

Item, ii. jours après, le x°. d’Abvril olt la teste coppée et 
[fut] mis sus la roue ung homme corier appellé k Vexol, 
pour tant qu’il avoit tué ung homme, lequel ne 1y demandoit 
rien et n’avoit quelque question à luy; bien est vray qu'il avoit 
heu question à son frère; le trouvait d'aventure as champs, 
le frappit d’ung espié permey le corps. 

Item, en ladite semainne une femme cheut de dessus le 
pont du Saulcy en Muzelle, ne sçay de quelle fortune, et 
l’'emmenait l’yawe tout oultre le pont saint George et ne fuit 
point noiée. 

item, le jour du grant venredy ung enffant fuit aporté à 
Braidy d’une jenne fille qui en estoit accouchiée ledit jour; et 
pour tant que ledit enffant avoit esté fait à ladite Braiïdy du 
serviteur, les amis de la fille (fol. 83) l'y portirent et le lais- 
sirent et s’en allirent. Le moistrier adverti print l’enffant et le 
repourtait bien courant après les femmes, lesquelles ne le 


ANNÉE MIL V. C. XI. 259 


volrent reprendre. Le moistrier mist l’enffant devant lesdites 
femmes tout sus la terre, enmy le chemin, et le laissèrent en 
la plaice et y demorait toute la neut jnsque le grant samedy à 
matin que gens qui venoient à Mets le trovèrent qui se 
moroit, le prinrent et le portirent à ladite Brady. Et pour tant 
. qu’il n’estoit point baptisé, la moistriere le rechauffait en de 
lyawe chaulde, aulitrement il estoit mort et eust perdu bap- 
tesme ; d'aventure virent venir deux frères de l’Observance, 
lesquels le baptisèrent et tantost il mourut. Ledit moistrier 
fut prins, païait une amende et fuit banni vii. ans. 

Item, le xie. jour de Maie, en ladite année, Ser Thiebault le 
Gournaix espousit dame Margueritte Dex, fille Sæ Jacque Dex, 
qui estoit en la mainburnie de Se Jehan le Gouraaix, en bien 
grande sollemniteit, en lhostel de Sæ François le Gournaix, 
son père. 

Item, le xvi*. jour de Maye *“* fiancérent et espousèrent 
les üï. filz Se Philippe de Raichecourt, tous en ung jour ; c’est 
assavoir Philippe espousit Anon, fille de Ssr Nicolle Remiat et 
Nicolais espousit Comtesse, fille de Ser Jacques Dex; et furent 
faites les nopces sollempnellement, tout en une maison et 
en ung jour. 

Item, le xi. jour de Jung, ung appellé Henzel Lelouet de 
Saint Avolt envoiait deflier la cilé de Mets pour une querelle 
qu'il disoit avoir à Jehan Nemmery, filz Nemmery, le pelletier, 
en laquelle querelle il n’avoit point de droit; et iii. jours 
devant il avoit prins ung jonne filz qui venoit de Treuves. 

Item, ung serviteur qui estoit à Dolixi, venoit du Paiis Bas 
et amenoit xxxii. chevaulx ; et pour fouyr le chamin et dangier 
desdites defiance, il les fit passer la rivière de Muzelle, et en 
les abruvant, il en y olt vi. des noïez et [ce] fuit bien près de 
Rodemack. | 

Item, le londemain xiie. jour de Jung fuit menée une femme 
allemande chiez le Doien, qui estoit de Budange, laquelle avoit 
vendu des tuppins de beure, plusseurs en Mets, lesquelz 


260 CRONIQUE. 


tuppins estoient pleins d’ordures ; et y avoit en chacun tuppin 
des villains et ors drappiaulx qui emplissoient les tuppins, et 
n’y avoit de beure qu’ung bien pou dessus et dessoubz. Et le 

xxi*. jour dudit moys elle fuit mise on carquant et y demourait 
_iü. heures, et fuit en bien grant dangier d’en estre noiée, se 
n’eust esté à la requeste et prière de Madame de Créhange; et 
avoit pendus autour d’elle vii. tuppins de Jadite faulce beure le 
temps qu’elle estoit ondit carquant ; et en la menant en avoit 
ii. tuppins pendant devant et dairien. 

. Item, la ïïie. sepmaine de Jung furent brullés ïüi. sorciers à 
Chemenat devant le Pont. | 

Item, le dairien dimanche de Jung ung homme appellé 
Cugnin Nâvelz, demourant dairien les Carmes, espousit une 
femme et le viiie. jour de Jullet il ly coppait la gorge d’ung 
serpon, de froid sens, car il l’appelit et la fit venir en sa 
maison; et incontinent fermist son huix et la print par les 
cheveux et subitement d’ung serpon luy coppit la gorge et 
s’enfuyt as Carmes. Et le londemain, de son plein gré, yssit 
hors des Carmes en présence de Justice et de plusseurs ser- 
gents, et incontinent qu'il fuit fuer, les sergens le prinrent et 
le samedy après fuit trainé on pillori à x. heures et à ii. heures 
fuit trayné sur la browatte entre ii. ponts, et là olt la teste 
tranchée et après on ly coppait la main destre, de quoyil 
avoit fait le crime. | 

Item, le xxve. jour d’Aovst vint en Mets Monseignour Woulfr- 
gang, filz du comte Palentin, ung jonne filz environ de xvii. à 
Xviii, ans qui s’en alloit en France; et fuit mené aval la Cité 
per plusseurs des seigneurs de Mets et fut sus le clouchier de 
Meutte. 

Item, le premier jour de Septembre le feu fuit en l’hostel : 
Gererdin Couppat le chaingeour, et fuit la maison en grant 
dangier d'estre brulée, se n’eust esté une plue qu’il fit tout 
ensy que le feu s’emprint, et aussi la bonne diligence que le 
peuple y fit; et se print ung peu devant minuist. 


ANNÉE MIL V. C. XI. 261 


Item, le viüi. jour de Septembre, Ser Philippe Dex fiancit 
Anon, fille Sg' Jehan Chevin, et le londemain il l’épousit, et 
furent faites les noces en l’hostel du Ser Philippe Dex et ne 
print ledit Ser Philippe point d'argent de ceulx de sa partie qui 
furent à noces. 

Item, l’esteit, le temps de ladite année de Pan mil v. c. et 
xi., fuit de bien mauvaise sorte et ne fit quasi point d’esteit, 
par quoy il y eust biaucoup de foins perdus et furent bien 
chiers et la vendange bien petite; et si eust bien pou de vin 
et bien mendre, car pour le froit et les pluyes que continuel- 
lement faisoit, les vignes ne polrent murir. Toutesfois il fuit 
chier et vallut la cuée au cheraulx ix. francs et x. francs, 
pour tant qu’il en y avoit si poc, et furent tantost mis les viez 
vins à vii. et à vi. deniers et vallut le bledz vi. sols, vi. sols 
vi. deniers, et vii. sols le milleur, et à la fin de l’hiver viii. sols. 

Item, en ladite année, le xxi°. jour d’Octembre fuit mort d’un 
saingler messire Philippe de Port, filz Ser Anthonne de Port 
sus Saille, et depuis que le porc l’eut navré à la mort, encore 
le tuait il. Et avoit esté ledit seigneur de là les monts, devant 
Venise el ez guerres de par delà, où il s’avoit très vaillamment 
porté et en avoit ung grant bruit. 

liem, le viiie. jour de Novembre, ung sabmedi, fut fait ung 
huchement sus xl. livres d'amende, que nulz ne prenist or que 
de poids ne de monnoies aultrement qu’elles estoient escriptes 
en ung tablet pendant à la porte du Palais; et le londemain 
fut anuncié per les parochces. 

Item, le xie. jour de Décembre, ung jeudi, fut pendu ung 
magnier qui avoit derobé ung aultre maignier, appellé Dedier 
le magnier de Salnerie, bien v. c. livres de mette à plusseurs 
© fois et les avoit vendus à la Grantbarbe et pezés en sa maison, 
de quoy il en fuit à viii. xx. livres d'amende, pour tant qu’il 
ne les avoit pezés as poids de la Ville. 

Item, la dairienne semaine de Janvier, en ladite année, ung 
chair et v. chevalx en paissant per dessus la glace de Muzelle, 


262 CRONIQUE. 


entre Joiey et Corney, furent enfondus desoubz la glaice et 
furent lesdits v. chevalx noiés, maix le chairton et ung garcon 
se salvèrent. 

Item, en ladite semaine espousirent en Mets ii. petits enf- 
fans à heure accoustumée et acoustrés bien triumphamment, 
et en l’amenant à l’esglize sembloit que ce fuit une petite 
saincte Katerine, et estoit le filz François Traval et la fillette 
estoit fille de Gérardin Coppat le chaingeour ; et tout du long 
du jour y avoit tant de gens qu’on ne povoit aprouchier, pour 
tant qu’ils estoient si jonnes et si petits, car chacun les vouloit 
veoir. | 

Item, l'hiver de ladite année fuit asses graeiculx et sec et 
gellait asses moderéement bien xii. semennes, per quoy il fit 
bon chairier et amenont on biaucoup de boix en Mets, car 
aultrement il fuit esté bien chier, car il n’en venoit point per 
la rivière, pour tant qu’elle estoit engellée et prinse en auicuns 
lieux. Toutefois il fit bien fort froid et gellait bien fort les 
dariens vi. jours de Fevrier ; et la première semenne de 
Mars on ne powoit ouvrer en vignes, et si olt aulcuns domaiges 
en vigne de ladite gellée d'hiver. 

Item, en l'an mil v. c. et.xii. fuit Maistre-eschevin Ssr Phi- 
lippe de Raigecourt, qui estoit novel marié et bien jonne. 

Item, le jour des Palmes, ïitie. jour d’Abvril après, ung 
pouvre idiot et sot qui s’appelloit Jacomin de l’astuwe, estoit 
allé peschier à la verge (fol. 84); ne sçay de quelle fortune, 
cheut en Muzclle près de Wadrinowe et fut noié. 

Item, le pénultime jour dudit mois d’Abvril, environ ii. 
heures après minuist, partie des vignes de Mets et en plus- 
seurs lieux du paiis furent engellées. per quoy les vins furent 
plus chiers et ne trovoit on a peinc «ù aller, telle fois fut, as 
vins. Le ji. jour de Maye ung notaire appellé Bacquarat mit 
sus du vin novialx à ix. deniers la quarte, et fuit le Peur cl 
tantost valurent les viez vins x. deniers. 

Item, on mois de Mars vint l’empereur Maximilian à Trèwes 


ANNÉE MIL V. C. XII. 9263 


el y fuit environ viii. semaines, et avec luy les princes de 
empire la pluspart, lequel fit cerchier la robe de Nostre 
Seigneur et la trovait dessoubz le grant autel de la grant es- 
glize, la robe sans couture que la Vierge Marie 1y fit à l’aguille 
et qui avoit tousjours creu avec son corps, et y fut trové le 
drappel de quoy la Vierge Marie l’envellopait, quant elle le 
mist en la creche, lung des deiz de quoy ses abillements furent 
juez et le coutiaul de quoy il fuit circoncis, le corps de saint 
Materne tout entier, le chief saint Cornille et des reliques de 
plusseurs saints et saintes; et furent trouvés le jour saint 
Jaicque et saint Philippe ducit empereur, de l’archevesque 
Richairt de Trewes et du comte de Rineck, contre de ladite 
eiglize. Et furent lesdites relicques envoyées audit lieu de 
Treves par saint Silvestre et les y aportait saint Agucius **, 
patriarche d’Antioche, qui fuit après arsevecque de reves à 
Madame sainte Helenne, mère de Constantin l’empereur, l’an 
ii. c. xlviii.s et furent remis ondit autel et le londemain de la 
Pentecoste après, furent monstrées à plusseurs personnes. 

Item, le xiie. jour de Maye saillirent ii. hommes en la 
Xuppe; lung pour ceu qu’il avoit vendu sa femme, et l’aultre 
esloit de mauvaix gouvernement, ung jueux qu’on ne povoit 
chaistier, et furent banis. | 

Et ledit jour furent menez au gibet ii. dont l’ung fuit pendu, 
et avoit bien intencion de boutter le bouriaul avaul, car il prioit 
et demandoit pour l’amour de Dieu qu’il n’eust point les yeulx 
bandez, ce que 1y fuit aicordé ; et puis demandait à boire, pen- 
sant que le bouriaul duist descendre pour prendre sa bou- 
tille, et en descendant qu'il heust fait, l’eust aïtteint du pied 
et ensy l’avoit promis à son compaignon; mais le bouriaul 
averti en demandant à boire le boutit en bas. Et l'aultre qui 
estoit ung jonne filz de l’eage de xviii. ans, de Rozérieulle, 
une jonne fille le demandoit, et à la requeste de Ser Regnal 
le Gornais et Ssr Claude Baudoche qui estoil son parain, fuit 
donné à la fille, et le londemain espousirent à Sainct Arnolt, 
et ne y fit qu’ung pou de bien. 


264 CRONIQUE. 


Item, le londemain fuit pendu ung homme à Rouzérieulle, 
lequel print sur sa mort qu’on ly faisoit tort de la lairecin 
qu’on |y mettoit sus, ct disoit et affermoit, en moult fort jurant, 
que par force de gehenne on ly avoit fait dire. 

Item, le mardi après, qu’estoit le jour de la saint Urbain, 
xxve, de Mare, fuit mise on chercan une femme et forjugiée 
à tousjours mais, pour ceu qu’elle sostenoit et vendoit les 
lairecins que le jonne filz devant dit qui olt graice, faisoit et 
en fut en grant dangier de pis avoir. 

tem, en la dairiene semaine de Maye une jonnc fille de 
laige de xitij. ans se levait de nuist de son lit et s’en allait 
chiez une de ses voisines, et ly dit qu’ils avoient des gens en 
leur maison et que son père luy envoioit, et se couchait avec 
ladite femme; et la nuit, quant elle fuit endormie, d’un serpon 
qu’elle avoit aporté de leur maison 1y cuidait coupper la gorge 
et 1y fit une lairdesse; de quoy: ladite femme s’esveillait, 
commençait à crier: alarme, as murtriers. Le londemain elles 
furent prinses; toutefois pour ceu que la femme estoit mal 
famée et la jonne fille avoit bone fame, et aussi les voisins 
vinrent en grant nombre prier pour elle et demander graice, 
elle fuit quitte. Toutefois ce fuit une grant graice qu’on Îy fit. 

Item, le ilic. de Jung fuit battu ung malvais garson appellé 
Noël le saïrgicr, que jamais ne se volut chaistier, depuis le 
Palais jusque la porte Scrpenoize et bien aisprement. 

Et à celle fois meyme fuit menée et banie à tousjours mais 
une femme boiteuse, pour ceu qu’elle avoit esté banie et avoit 
revenu devant son banissement. Je croy, s’elle n’eust esté 
grosse d’enffant, elle n’cust point cschappé pour le prix. 

En ladite année, le ïïiie. dimanche après Paisque se tint 
le grant chapitre provincial as Cordeliers, onquel avoit des 
rel'gieux de la province de France iii. c. religieux, moins 
trois. Et y estoit venerable religieux frère Boniface, docteur 
en sainte Théologie et cn Descret, ministre de la Province 
de France, acompagné de plusseurs constitués en offices el 


ANNÉE MIL V. C. XII. 269 


dignileits d’icelluy ordre, c’est assavoir : ix. custodes et les 
plus gradués en sainte Théologie, xxii.. docteurs, xlvii. gar- 
diens, liïii. discrets, Ixiii. bachelers en Théologie, lesquelz 
furent moult chairitablement receus des seigneurs de la Cité et 
et de tout le Commun et leur fuit donné des biens en grant 
nombre, tellement qu’ils s’en retournirent-joieusement et bien 
contents, et firent durant ledit chapitre v.sermons par v. doc- 
teurs, lesquels prinrent pour leurs theumes à chescun sermon : 
cerilatem dico vobis. El le dairien collaudoit moult bien la 
noble cité de Metz par l'interprétation des v. lettres M'ET-T'S, 
et en remerciant la Cité de l'honneur, des biens qu’on leur 
avoit fait en si grande abondance, disoit que jamais n’aVoit 
esté à chapitre en lieu du monde là où ils furent esté si bien 
receus; et si avoit esté il. fois à Rome à chapitres. Toutefois 
ils heurent certaine altercation en l'encontre des frères Baudes 
et firent lesdits frères Baudes citer le ministre, pour tant qu’il 
disoit qu’ils soustenoient et avoient receus de leurs frères 
contre leur voulenteit, ce que faire ne povoient [ne] ne deb- 
voient **?, 

Item, le jour du Real dimanche fut trouvé noïé ung garcon 
eu Mets, venant aval l’yawe, qui avoit csté noïé le jour de la 
Pentecoste, près d’Airey. 

La sorveille de la saint Jehan ung presbtre fut prins par 
ii. sergents et mené enchiés- le Doien, pour tant qu'il avoit 
dementi Ssr Nicolle Remiat, et y fut xxtili. heures; à la requeste 
des Ordinaires fuit mis fuer, per ainsi qu'il debvoit demander 
_perdon audit Ser Nicolle Remiat, maix il n’en volt point de son 
perdon. 

Item, le vie. jour de Jullet furent rules à Loppei iüti. 
femmes et ung homme, lesquels accusèrent leur curé et 
soutinrent qu’il estoit sorcier, jusques à la mort; et ly estant 
en la Court l’evesque prisonnier, comme saige trovait manière 
d'eschapper. 

Item, ondit moys de Jullet vinrent Jogier on paiis de Mets à 


fe 


266 CRONIQUE. 


Maixières, à Semécourt et ès villaiges à l’entour, je ne sçay 
quelle manière de gens, piétons ensamblez de touttes parts. 
Plusseurs de Mets sy boutoient et vouloient se bouter avec 
eulx ; maix on fit ung huchement que nulz n’allit servir hors 
de la Cité nul signour se donc n’estoit qu’ils vuidaissent in- 
continent hors de Mets femmes et enfants et tous leurs biens, 
sur confiscation de corps et de biens. 

Item, le xvii*. jour dudit mois de Jullet morut Monseigneur 
le vicaire de Mets, ung venerable personaige (fol. 85) saige, 
devot, fort ecclésiastique, qui amoit Dieu et l’Esglize et un 
grant almosnier et amé de toutes gents; et avoit esté procureur 
et pensionnaire de la Cité, lequel s’y avoit très saigement gou- 
verné et olt ung merveilleux plaint des povres gens, et disoit 
on tout communément qu'il estoit mort du desplaisir qu’il print 
de celui malheureux presbtre de Loüpey devant dit; car il 
l'avoit nori et ly avoit donné la cure de Loupey et l’amioit, car 
il le cuidoit bien aultre. 

Item, le dairien jour dudit mois ung clerc qui ser voit Jehan 
Laiey s’estoit allé baignier au Raiz l’evesque on Saulci, et en 
saillant par plusseurs fois en la fousse fuit noiïé, et estoit habile 
en la practique des clercs. 

Hem, ledit jour dairien de Jullet fuit exécuté ung à Boullay 
en la manière qui s’ensuit : premier on luy couppait le 
membre d’en bas et les génitoires, et puis ly fendit on le ventre 
jusque la forcelle, et d’ung aultre couteit 1y fuit couppée la 
forcelle, Incontinent le bouriaul aux ii. mains 1y ouvrit et 
enlargit la forcelle de grant force, tellement que toutes les 
tripes cheurent à terre et 1y dit le pouvre maleureux qu'il 
y monstrit son cuer, lequel ly fuit monstré et le vit, ly estant 
encor vif, car plusseurs y oïrent dire qu'il le veoit. Adoncque le 
bouriaul frappit dedans le cueur et incontinent morut et puis 
fuit détranchié en v. pièces, les iii. quartiers el la teste, et 
mis en v. lieux, pour tant qu’il estoit traystre-et qu’il debvoit 
trahir la ville de Bolay et la mettre en la main du filz Ser 


ANNÉE MIL V. C. XII. 267 


Robert de la Marche, lequel comme on disoit, l’eust fouraigiée 
et brulée. 

Item, la dairienne semainne de Jullet vi. jonnes compai- 
gnons de nuit, après la cloche, prinrent ung cercle de tonnel 
pendant devant une maison où on vendoit vin, et le portirent 
bien loing en ung aultre quartier et le pendirent devant la 
maison d’ung appellé Mairtin Lambei. Messeigneurs de Justice 
advertis les envoiont guaigier chescun de xl. solz et l’organiste 
de la grant esglize fqui] en estoit ung, fuit mis en la Court 
lévesque. 

Item, le ïiiie. jour d’Aoust morut dame Barbe Dex, femme 
Ser François le Gournaïis, laquelle laissait audit Ser Francois son 
mari xiii. enffans, c’est assavoir : v. de dame Perette Lowe, 
sa première femme, v. de dame Françoise Le Gournaix, sa 
secorde femme et iii d'elle, qui estoit une belle compaignie. 

Item, le üi*. et le jiie. jour d’Aoust les seigneurs de Mets 
firent visitation aval la cité de Mets, pour veoir et scavoir quel 
puissance de bledz, d’avoine, de vin il y avoit. 

Item, le xi°. jour dudit mois d’Aoust, de nuit se print le feu 
en une maison en Chambière enchiez Michiel le pauxour, brul 
une belle chambre et biaucoup de bien dedans. 

Îlem, le xxix°. jour dudit moix d’Aoust ung tourel courut sur 
ung homme devers le molin à vent, en allant à Saincte Barbe 
et le tuait. Et le ix°. jour de Septembre il ‘uit pendu par les 
ii. jambes de dairien; maix pour tant que le bouriaulx |y avoit 
si furt lié d’une corde parmy les narines, il morut incontinent, 
aultrement il eust vesqu longuement. 

Îtem, le londemain une volle garse appellée la Donnowe 
batlit tant une aulire garse de sa sorte qu’elle en fuit jusque 
la mort el en fuit enolliée, et l’aultre s’enfouyt. 

Ondit mois de Septembre furent trouvés en Mets ii. jonnes 
compaignons frères qui avoient derobé des taisses d’argent 
enchiez ung cabaret en Chambre, appellé le Tortu pied, des- 
quels Pung fuit prins et l’autre s’enfouyt à Sainct Victor ; le 


268 CRONIQUE. 


soir il fuit prins, ne scay comment, maix à bout de üi. jours il 
fuit ramené à Saint Victor, et ii. jours après il s’enfouyt de 
_ nuit per dessoubz les bairres, et l’autre fuit battu à cul d’une 
charelte bien aispremenk avec ung aultre, magister d’escolle 
qui avoit desrobé et coppé plusieurs borses ; et fuit le xxviiie. 
jour de Septembre et fuit une chose novelle de les battre liés 
à cul d’une chairette. 

Item, le xix°. jour de Septembre fuit jué le jeus de la royne 
Ester, comment le grant roy Asuerus tenoit court sollemnelle 
accompagnié de tous ses princes [et] envoiait querir la royne 
Vasty, sa femme, qu’elle venist à la feste faire honneur au 
prince; laquelle désobeyt et n’y volt point aller. Le roy, fort 
indigné de sa désobéissance, la répudiait et la bannist de son 
royaulme et print à femme, du conseil de ses princes, la noble 
Ester; et ondit jeu que durait ii. jours, en y olt iii. des 
pendus bien subtillement et y demourarent asses longuement. 

Item, le xxve. jour dudit mois vinrent novelles que les 
denrées des merchauds de Mets qui venoient de Francquefort 
estoient ruées jus d'ung appellé Pierre Burtal, avec plusseurs 
- aultres mauvais garsons, lesquels decopirent tonnels et fardels 
et prinrent et emportirent tout ceu qu’ils en polrent porter et 
laissèrent le demeurant respandu en la plaice et avaul les 
champs, et enmenèrent aulcuns des chertons et contraindirent 
l’ung des chertons d’aporter les deffiances en Mets, per ‘ensy 
qu'ils le quittoient, luy, sa charelte et ses chevaulx, ceu que 
ledit cherton fit; et le demeurant qui valloit encor grant somme 
d'argent comme cire, serge, chandelliers et arcs d’arbollestre, 
qui estoient choses pesantes, le duc Albert avecq les chertons 
les remenèrent ensamble et les reffardellèrent au mieulx qu'ils 
polrent et les amenèrent. | | 

Item, le x°. jour d'Octobre, ung dimanche fuit jué ung jeu 
sus Saint Îllaire, de ii. gens estant en mariage. Après qu'ils 
curent vesqus certain temps en mariage, heurent aiccord en- 
semble de vivre chaistement le demeurant de leur mariaige. 


ANNÉE MIL V. C. xII. 209 


Or avint que le marit volt avoir compagnie à sa femme, la- 
quelle de son povoir y resistoit pour le vœu qu’ils avoient faict. 
Toutefois faullit qu’il fût. La femme courroucéc dit que le 
diable y heust part, et que se elle concepvoit ung enffant que 
à diable fuit il et qu’elle 1y donnoit; dont celle fuil mal avisée, 
car à celle heure elle conceut ung filz, de quoy elle en maldit 
l'heure plus de cent mil fois, car ce devint ung si bel enffant 
et si saige que point on en sceust trower; de quoy le père 
en avoit si grant joie que tout son reconffort estoit ondit 
enffant, et toutes fois que la mère le veoit, fondoit en larmes, 
de quoy le père s’en esmervilloit, et plusseurs fois ly en de- 
mandoit la cause, et aussy faisoit l’enffant, quant il commença 
à devenir grant, ce que jamaix ne leur voulut dire, tant que 
une fois que l’enffant, qui jay avoit environ xiii. ans d’aige, 
très instamment l’en prioit, laquelle ly dit qu’elle l’avoit donné 
à sa conception à diable et comment le diabe l'infestoit el 
demandoit et ]y disoit que dedans ces xv. ans il le prenroit 
et emporteroit. Le pouvre enffant, bien estonné et esbahi, dit 
qu’il y porveroit et qu’il s’en iroit à Romme, se recommandant 
à la benoile Vierge Marie, laquelle moult humblement saluoit 
tous les jours. Or pour abrégier l’histoire, à bout des xv. ans, 
iii. diables le vinrent prenre: Sathan, Astarot et Leviatan et 
l’emportirent en enfer. (Fol. 86.) Ce veant, la Vierge Marie 
priait Dieu Nostre Signour, son enffant, qu’il ly voulsist rendre 
cest enffant que les diables en avoient porté, qui estoit son 
bon ami. Nostre Signour permist et 1y donnait congié de l’aller 
prendre tout dedans enffer, acompaignié de- sainct Michiel, 
de sainct Gabriel et Raphael, qui fuit une chose bien belle à 
veoir, et de la joie que le père et la mère heurent de veoir 
leur enffant et d’estre quitte du diable, car il leur racontait 
tout ensy que la chose estoit avenue et des grants et horrib'es 
torments d'enfer qu’il avoit veus; et fuit ledit jeux aussy bien 
jué qu’on en vit point de longtemps. *** 

Le temps d’esteit fuit en son commencement de bien ma- 


2710 CRONIQUE. 


vaise sorte, car il gellait plusseurs fois, de quoy Îes vignes 
furent engellées. Après il fuit pluvieux et froit, et quant vint 
après la saint Jehan, commencit à faire fort chauld et souvent 
faisoit oraige de tonoire ct de grelle, tellement que les vignes 
qui s’estoient ung peu reffaites, furent encor plus gaistées 
que per avant. Et furent les biens gaistés as champs en plus- 
seurs lieux, et les fins fondriées, comme se on les heust battus 
de fleel. Toutesfois il fit le plus biaulx temps après que jamais 
heust fait, la plus belle fenal et mouxon; la vendange vint qui 
fuit asses belle, maix il n’y avoit nulz vins, au moins si pou 
qu’à merveille. Cestui pou qui fuit, fuit mervilleusement bon, 
aussi on les vendoit bien chier, car aulcuns achetirent le 

- cheral xv. xvi. et xvii. frans. Toutefois il en vint asses à la 
Taippe selong l’année, car plusseurs n’en avoient que des 
demi cues et des tonneillons, pourtant les amonoient à la 
Taippe. 

Item, le xv°. jour d'Octobre molrut dame Barbe de Cumheim, 
femme Ssr Regnal le Gournais don Nuefbourch, une vaillant et 
bonne dame. 

Item, ondit mois d'Octobre ung pouvre homme porteur d’es- 
train, aussy s’appelloit il Blancsirain, accoustumé de juer sou- 
vent äs cartes, estoit en l’hostel d’ung cabaret appellé lhoste 
Sidure. En juant as cartes, dit que à diable fuit il et que le 
diable 1y tordit le col, s’il juoit jamaix as cartes avec cellny 
avec qui il juoit; et en l’heure il recommençait à juer à 1y, 
et tout incontinent cheut à terre en criant: Le diable m'emporte, 
le diable m'emporte, perdit la moitié de son corps et heust la 
teste tournée, sens devant dairicr et demourait en tel estat tant 
qu’il fuit mort. 

Item, en ladite année furent ostés etcondempnés les mollins 
dessus Muzelle et y fut fait une venne de pierre, telle comme 
vous veez ; et depuis qu'elle fut à demi faite, on s’avisait d’y 
faire ung pont et fuit abatue la maison de l’airmurier qui 
avoit esté faite toute nuewe et y fit on ung biaulx pont comme 
veez et des mollins. 


ANNÉE MIL V. C. XII. 27! 


Item, les ii. frères de quoy ci-devant est fait mention, c’est 
à sçavoir, celui qui fuit battu à cul de là chairette et celui 
qui avoit esté à St Victor, furent trovés robant et tendant sur 
les haults chemins et avoient tué et murtri ung mercier qui 
de Mets s’en alloit au Pont, asses près de Féy. {fs{ furent pris 
de la justice de Bacourt, condampnés à estre defaits et mis 
sur la roue. Le jour que l'exécution se debvoit faire, on en 
trovit ung des eschappés à l’ayde de ii. hommes de la ville, 
lesquels furent, l’ung battu par le bouriaul ct Paultre heut les 
ji. oreilles copées. L’aultre murtrier, celluy qui avoit esté à 
Saint Victor fuit mis sur la roue et heut les ii. mains coppées 
et puis la teste, que bien l’avoit desservi, et fuit le xxvie. jour. 
d’Octembre. 

Item, le xxviiie. jour dudit mois d'Octembre, Messignours 
les commis de l’empereur mandirent en la Chambre des Sept 
de la guerre tous les eschevins des esglizes, et leur fuit dit et 
ordonné qu’ils fissent faire commandement à tous les paro- 
chiens de se trover, chascun en sa parosse, et de nommer 
et eslire iii. hommes des plus suffisants et entendus, et que 
les quatre esleus, avec les quatre eschevins, se trovissent en 
ladite Chambre et à ladite heure, et ils leur diroient aulcunes 
choses qu’ils avoient en volenteit de leur dire; et leur fut 
assigné le jeudi après, que fuit le jeudi après la Toussains, 
jüie. jour de Novembre. Lesquels dits eschevins en firent 
leur debvoir et prinrent en chescune paroche jiii. hommes, 
comme il leur esto ordonné, et à jour préfis, se trovirent tous 
ensemble on Hault palais, et là leur fut dit de Messieurs les 
commis, par la bouche de Ser Andreu de Rinek, chevalier, 
comment l’empereur, nostre sire, prioit qu'on luy voulsisi faire 
subside et ayde d'argent. Il y ait plusieurs circumstances ëz 
demandes premier qu’il faisoit, lesquelles estoient fuer de 
mesure et indiscrètes. Toutefois, à la remonstrance des 
princes de l’Empire, pour viii. ans qu’il demandoit, fnit remis 
à ung ans sans plus, en telle manière que ung homme qui 


272 CRONIQUE. 


avoit vaillant cinquante florins d’or ou moins debvoit paier le 
tiers d’ung solz, el s’ils avoient enffants en leur gouvernement, 
ne paieroient rien. 

Item, tous ceulx qui ont depuis cinquante florins jusques à 
cent, doient paier les deux parts, et de chescun enffant qu'ils 
aueront en leur gouvernement, aigiés de xii. ans ou plus, 
paieront le tiers d’un solz. 

ltem, tous ceulx qui ont vaillant depuis cent florins jusques 
à ji. c. florins paieront ung solz, et pour chescun de leurs 
enffants, aigés de xüi. ans et plus, le tiers d’un solz. 

Item, toutes personnes non mariécs, serviteurs et aultres, 
estant en liberté, soient spirituels ou temporels, et aussi gens 
mariés non ayant enfants, paieront chescun ung solz. 

tem, ceulx qui aueront plus de ïiïi. c. florins jusques à mil 
florins, ii. solz et s’ils avoivnt enffants, comme dessus, chescun 
les ii. parts d’ung solz; et ceulx qui ne seroient point mariés, 
paieroicnt aussy ii. solz, qui aueroicnt autant vaillant. 

Item, ceulx qui aueront vaillant mil florins, jïii. solz, et 
pour chescun de leur enffant dudit aige de xii. ans et plus, 
non ayant propre, chescun ung solz; maix s’ilz avoient 
propres, ils paieroient, comme dessus est dit, à l'estime du leur. 

Item, ceulx qui ont vaillant de xv. c. jusques à ii. mil florins, 
le quairt d’ung florin, et pour chescun enffant aigié, comme 
dessus, ii. so1z. 

Item, ceulx qui ont la vallue depuis ii. mille j jusques à iii. 
mil florins, paieront demy florin, et de chescun enffant non 
assigné en marilaige, iii. Solz. 

Item, celuy qui ait ii. mil florins ei plus jusques à x. mil, 
paierait ung florin, et pour chescun enffant non assigné en 
mariaige, dudit aige de xii. ans, ung demi quairt de florin. 

liem, celuy ayant la vallue de x. mil jusques à xx. mil 
florins, paierait ung florin et demy, et de chescun enffant, 
jonne ou viez, chescun ung quart de florin. 

Item, celluy qui aueroit vaillant xx. mil, xxx. mil, xl. mil 


ANNÉE MIL V. C. XII. 273 


et encore plus, doit paier iii. florins, et pour chescun enffant 
non marié, jonne ou viez, demy florin. 

Geste demande oye des parochiens et peuple de Mets, les 
ung et le plus firent response qu’ils avoient en leurs si- 
gnours bonne fiance et qu’ils avoient le temps passé bien et 
saigement governé et qu'ils leur en donnoient la chairge 
totalle, espérant qu’ils en saueroient bien faire et que bien 
envis feroient chouses que à eulx ne à nous fuit trop préju- 
dicialle; et ensy respondirent ceulx de Sainte Croix, ceulx de 
Saint Jaicque, ceulx de Saint Vit, de Saint Jehan à Nuef mous- 
tier, de Saint Gengoulx, de Saint Hylaire, de Saint Ferroy, 
de Sainte Seguolenne, de Saint (fol. 87) Mamin, de Saint 
Euquaire, de Saint Victor, de Saint Esteve le despenné. Les 
aulcuns ne s’i volrent point accorder, comme ceulx de Saint 
Simplice qui dirent qu’ils n’en vouloient rien paier; mais le 
dimanche après furent arrière recommandés, [et] comme 
saiges dirent que s’en tenroient à ce que leurs seigneurs en 
feroient; ceulx de Saint Mairtin furent de plusseurs opinions; 
et donnèrent les commis per escript de trois sortes d’opinions. 
Plusseurs aultres parouches n’estoient [ne] ne furent point 
d’aiscord de rien paier, sans respondre, comme les aultres, de 
laissier le gouvernement à leurs signours. S'ils firent bien, il 
ne me le semble point. 

Item, Messignours les commis ordonnèrent qu’on leur don- 
nait par escript la conclusion d’une chescune paroche, et 
que une chescune cédule fuit signée de l’ung des eschevins 
et de lung des iii. commis et ensy fuit fait. 

Item, le jour de Novembre Messeigneurs les commis 
mandirent touttes les gens d’esglize de Mets, religieulx et 
religieuses ayant revenues, et leur fut dit et remonstré tout 
paireillement qu’aves oy; lesquelz firent response que faire 
ne le porroient ne ne doient. *“ 
= Item, le jour de la saint Brice, xiie. jour de Novembre, 

tonnait et cnlodait bien fort, et le londemain il fit un grant 
vent. | 18 


274 CRONIQUE. 


Le xxie. jour dudit moys ung corvixier appelé Jasper se 
print à ung serrier appellé Guiot. Tellement se combaittirent 
que ledit Jasper ferut Guiot d'ung dollequin et d’ung coutel 
v. cops mortels, dont il s’enfouyt en la cimitière de St Hillaire 
et là demourait près de xl. jours, tant qu’il heust sentence 
qu’il debvoit paier Ix. livres d'amende, paier le barbier et la 
gistjuz dudit Guiot. Après s’en vint en la grant esglize et se 
plaindit à Maistre-eschevin du portefuer des Treses; et à bout 
de vi. jours fut sentencié que les Treses avoient bien porté 
fuer. Et tantost fut fait ung huchement, que se nulz avoient 
aulcuns biens dudit Jasper, sur poine de confiscation de corps 
et de biens, qu’ilz les anuncissent à Justice; et bien tost après 
furent vendus tous les biens dudit Jasper. La semainne après 
la fille Monseigneur de Port le demandait le jour de ses noces, 
et on ly ottroyait par tel qu'il satisfaisit à partie. Il ne polt 
avoir accord à partie ; il s’absentit et s’en allit à Pont à Mous- 
son. | 

Item, ondit moys de Novembre une femme heut une oreille 
coppée, pour tant qu’elle avoit rompu son banissement. 

Le xviiie. jour dudit mois cheut en Muzelle Jean Peltre, 
bannerat de St Livier, et fuit si près d’estre noié qu’il fut lon- 
guement sans parler, et cuidoit on qu’il fuit mort. 

Le xxiü*. jour dudit mois Joffroy de Richecourt espousait 
Magouttin fille Ser François le Gournais. 

L’onzième jour de Décembre, ung dimanche, fuit trové ung 
enffant en la cimitière de Saint Victor, qui n’estoit point plus 
gros qu’un hairant. 

On mois de Décembre morut Dan Jaïcque de Lisus, ‘abbé 
de St Arnold, et fuit esleu Ser Domange, ung des religieux de 
léans. ?°° 

Item, la sorveille du novel an ung presbtre qui estoit chap- 
pellain de Saint Gegoulx fuit mené chiez le Doien; et le lon- 
demain fuit mené par ï. sergentis, tenant par les bras, en la 
Court levesque, 


ANNÉE MIL V. C. XII. 275 


Item, le dimanche après les Roys fut mené ung presbtre 
estraingier enchiez le Doien, qui estoit fort accostumé à de- 
rober et de malvaise vie, tellement que les Ordinaires ne le 
volrent point réclamer et fuit chassié dehors. 

Le xxie. jour de Janvier Ser Jehan Bauldoche fiancit Annon, 
fille de Ser Anthonne de Port; et le londemain, vigille de 
la conversion saint Pol, il Papouzait et estoit après le cesse 
de Pesglize. Et le londemain, jour saint Pol, il tonnait et 
grellait environ iii. heures après mineut bien fort. 

Le jeudi après fuit pendu uog pelletier pour tant qu’il estoit 
enclin à derober. 

En ladite année, le jour des Innocents, ceulx de Nor- 
thousen en la duchié de Riguen ?5t se mutinèrent contre leur 
Ssr et gouverneur et en partant du Conscille en assomirent 
viii Ou ix. 

On mois de Janvier ceulx de Liége se mutinèrent contre 
la Justice et gouverneur de la Cité, en tel faiçon que se n’eust 
esté l’evesque, leur signour, qui se mist entre deux et print 
et se tint de la partie de la Commune pour la plus fort partie, 
dont il fit très saigement, et leur priait qu’ils luy voulsissent 
donner la chairge de leur différent; et pour les appaisier, leur 
dit qu’il voulloit vivre et morir avec eulx, et ensy le firent 
pour ceu qu’il parloit à eulx si doulcement ; car s’il heust aul- 
trement fait, il y heust heu une grant tuerie et par adventure 
luy mesme ; et à bout de vii. ou vit. sepmaines, ils se remu- 
tinérent de rechief. | 

Item, ondit temps ceulx de Nostre Dame d’Aiez paireillement 
se mulinèrent, la Commune contre les signours et gouverneurs 
de la Cité, et y eut une mervilleuse dissension. 

En ladite année ?*? ceulx de Colongne se mutinèrent, la 
Commune contre leurs signours et gouverneurs de la Cité, 
en telle manière qu’ils prinrent lesdits signours et en firent 
copper la teste à plusseurs et gouvernèrent la Cité à leur vo- 
lunteit, et fuit on mois de Janvier. 


276 CRONIQUE. 


En l’an mil v. c. et xiïi. fut Maistre-eschevin Ser Jehan Bau- 
douche, lequel morut l’année après. 

Et en ladite année, la semaine devant qu’il fut Maistre- 
eschevin, fuit trouvé ung homme noié as bairres dedans la ville 
et estoit ung allemant qui n’estoit point des plus saiges. 

La semainne après en fuit trové ung noié au dessoubz des 
bares, près du Taral, qui estoit jay demengié des bestes et ly 
yssoient les trippes du ventre. 

Le londemain de Paicques une jonne fille, servante à Fran- 
cois Chevel en Visenuef, voulant tirer de sa en un puits, 
cheut dedans et fuit noiée. 

En ladite année, le xxie. jour de Étien morut le pape 
Julius **, que fit biaucoup de mal à roy de France; et per 
luy et à son occasion morurent plusseur François; et le xe. 
de Mars fuit esleu et coronné Léon, cardinal des Medicis. 

Item, le second dimanche de Caresme les seigneurs de Mets 
firent faire une bure on Champaissaille, merveilleusement 
haulte, d’une sorte qu’on n’avoit jamais veu en Mets; car il y 
avoit ung sapin planté, et y avoit vi. tonnels haranguiers de 
harancs en vi. lieux ondit sapin, pleins de certaines choses pour 
mieulx bruler et grant puissance de boix à l’entour, et gettoit, 
quant on y boutoit le feu, une bien haulte flamme, et dansirent 
lesdits signours et dames en l’entour; et pour tant qu’à l’oc- 
casion du feu degelloït, s’en allirent dansier en une salle 
devant, en l’hostel que fuit Ser Maheu le Gornaix. 

On mois d’Abvril fuit grant novelle que l'esprit de cellui 
Vincent, le pelletier, qui avoit esté pendu à l’issue de l'hiver, 
revenoit et parloit souvent à ung jonne clerc qui servoit ung 
presbtre appelé Ser Otho, lequel il avoit voulu tuer en cuidant 
derober son maistre; pour lequel cas avec aultre il avoit esté 
pendu ; et le constraindit par parolle et menace d’aller à Rabay 
et à Sainte Barbe, disant que céla fait il s’en alloit en Paradis, 
et que audit clerc en penroit bien; et ensy le fit ledit clerc, 
et puis n’en oyt plus novelle. 


ANNÉE MIL V. C. XI. 271 


La seconde feste de Païque, ung presbtre d’un villaige 
passoit par dairien dJondreville, ung villaige près de la 
Mergrée ***, qui avoit deux chiens. Ledit presbtre les fit cour- 
rir après ung troupiaulx d’oies qui estoient dairien le villaige, 
et en estranglirent ji. Ung homme de la ville veant qu'il 
faisoit ensy estrangler les oyes par ses chiens, ly dit: « Sire, 
» ce n’est point bien fait à vous de faire ensy estrangler par 
» vos chiens les oyes des pouvres gens. » Le presbtre orgueil- 
leux 1y dit : « Villain, en vuels tu parler ? — Oy, dit-il, pour 
» quoy non? C’est très mal fait, encor si près du bon jour. » 
Le presbtre se print à luy et le battit tant qu’il luy rompit une 
espalle (fol. 88), et puis print les oyes et les aportait on villaige 
et en donnait ü. au presbtre du villaige ; ledit presbtre les 
apportait enchiez l’hoste et 1y dit qu’elles fuissent cuytites pour 
le londemain. Le londemain, après qu’il heust dit messes, s’en 
vint pour diner, trouvait qu’elles n’estoit encor point prestes, 
dit à l’hoste : « Hates vous, faites faire du feu en la chambre. » 
L'hoste ly dit : « Sire, je vous prie, demeurons icy, nous y 
» serons bien, car je fais doubte que la chaminée ne soit 
» pleine de suie, et il fait maintenant si sèche. — Taises vous, 
taises, » dit il, et print luy meyme des faigots et emprint le feu 
et pour le faire airdre plus brief, print du lart de quoy on 
debvoit appreiter les oyes et en geltait dedans le feu.,.de quoy 
le feu s’emprint tellement qu'il y eust xlii. que grainges, que 
maisons brulées, moyennant le bon gouvernement desdits ii. 
presbtres. 

Le xic. jour d'Abvril, ung mairdi, fuit battu ung jonne 
garson de environ xvi. ans et fuit battu le plus horriblement 
que jamais on en battit point, et d’une sorte qu’on n’avoit point 
veu; car depuis le Palais jusques à la Xeuppe fuit battu de 
toute la puissance du bourial, et là fut mis on chercant jus- 
ques à midy ; et puis les xii. heures sonnées, fuit mené jusques 
la croix devant le Pont des Morts, tousjours baïttant à re- 
chainge de verges tant que le bourial n’en povait plus, tant 


278 CRONIQUE. 


estoit las de frapper; et fuit bien fait, car il Pavoit bien de- 
servi. Le mauvais garson avoit enclos en leur maison ung 
jonne enffant soubz aige de ce faire, car elle n’avoit d’eaige 
que environ vii. ans; car je la vis porter devant Justice, des- 
soubz ung mantiaulx, plusseurs fois par sa mère ; et néanmoins 
quelque petite qu’elle fuit, la contraindit tant et si longucment 
qu'il.la corrumpit et enforçait. Et de bien grant adventure 
qu'il n’eust heu ung pal fichié parmey le corps, et estoit Popi- 
nion d’aulcuns des Treses. 

Le xxiie. jour d’Abvril grellait bien fort, de quoy plusseurs 
vignes furent engellées, le londemain encore plus; iüi. jours 
durant gellait si itrèsfort que on ne powoit à poine rompre la 
glaice ez cuvels et gewes devant le moustier, et furent les fossés 
de Saint Thiebault bien fort engellées, per quoy olt biaucoup 
de dommaiges ez vignes. Néanmoins elles ne furent mie si fort 
engellées, comme on cuidoit selon les mervilleuses gellées 
qu’il avoit fait, car on a plusseurs fois veu engellées toutes les 
vignes de Mets et du paiis, qu’il n’avoit point gellé à xx. fois 
près. Les gens disoient que c’estoit miraicle et grant graice de 
Dieu, que si pou de domaige y avoit, et que tout n'avoit esté 
perdu, veu les grants gellées. Toutefois dès le premier jour 
que la gellée vint, en commençait à sonner les clouches et à 
faire procession par toutes les parouches de Mets et en fil on 
tant et en sy grant nombre que nul ne le sçauroit croire, s’il 
ne l’avoit veu, car ceulx de Saint Eukaire et de Saint Mamin 
en faisoient tous les jours ii., une au matin et une au soir ; et 
furent toutes aval la Cité et per toutes les paroiches et estoient 
recueillies honnorablement, les clouches sonant, le luminaire 
emprins, venant au devant d’eulx les presbtres revestus des 
monastères, religions et paroiches et en firent plusseurs, ceulx 
de Saint Eukaire xii. et ceulx de Saint Mamin xii. ; il n’y ot pa- 
rouche en Mets, qui n’en firent grandement leur debvoir l’une 


se eecs 


aux Champz, à Saint Mairtin, à Saint Éloy, as Carmes, et 


ANNÉE MIL V. C. XII. 979 


devant Mets ceulx du paiis de Mets, de jour et de nuist; et 
d’aulcuns villaiges du Val en firent tout du long de la nuit; à 
Nostre Dame de Mance, à Saint Germain, ils venoient souvent 
à Mets à porcessions, et les aulcuns à Sainte Barbe et en y 
eust à Rabay plusseurs. Ils se mettoient plusseurs villaiges en- 
semble, tant qu’ils estient en grant nombre et en bien belle 
ordonnance, portant leur cierge pascal ardent. Ceulx du Hault 
chemin en firent une où ils estoient xviii. villaiges, xviii. 
cierges pascals, cinquante torches, xlii. banières et plusseurs 
presbtres et hommes revestus, en sy belle ordonnance que 
tous les enfans alloient après les presbtres, les jonnes filles 
après, les hommes après, et les femmes les dairiennes, sans 
qu’il y eust une femme mellée avec les hommes; et fut nombré 
qu'ils estoient plus de ii. mil et iii. c. personnes ; Jils] entrirent 
par les Allemans et en vinrent en la grant esglise et puis as 
Carmes. Et pour tant qu’il faisoit tousjours froit, les clouches 
sonoient causy jour et nuit per touttes les esglises de Mets. Les 
Ordres mendians faisoient aussy bien leur debvoir de faire 
processions et de sonner. Et tantost après le temps se com- 
mençail à échauffer et fil une pluye le jeudy devant la Pente- 
coste, qui fit biaulcoup de biens, car aultrement tout se perdoit, 
“ car il plut assez après. 

En ladite année fut pendu ung compaignon pour tant qu à 
avoit merchandé à une femme de l’amener à Mets, la cuidant 
tuer, et la laissait, cuidant qu’elle fuit morte. 

Ea ladite année, entre le dairien jour d’Abvril et le premier 
jour de Maye, environ minuyt, le feu se print en l’hospitaul au 
lieu où on faisoit la servoise et fuit le lieu tout brulé; et s’il 
n’eust esté bien diligemment rescous, il eust fait ung grant 
domaige inestimable. Toutefois les gens disoient que c’estoit 
bien fait, et n’en chailloit guère à biaulcoup de gens, pour tant : 
que nul n'’osoit faire servoisse pour vendre, et en faisoient 
souvent de la bien mellée, et souvent qu’il n'en y avoit point. 
Toutefois, le dimanche après, on fit anuncier per les parouches 


280 CRONIQUE. 


que quiconque en volroit faire, si en faisit et vendit. Ensy 
furent aulcunes gens rapaisiées ; toutefois 1! y ait tousjours des 
murmurants; ceulx qui avoient biaulcoup de vin et les vigne- 
rons ne lowoient point la chose. 

La première feste de la Pentecoste fut jué le Jeu en Chambre 
de la Sainte Hostie, et fuit ung bien biaulx miraicle et bien 
jué. Le londemain, la seconde feste, fuit jué ung miraicle de 
Saint Nicolais, que fuit aussy bien gentement jué. On cuidoit 
juer la troisième feste le Jeu de la Malvaise Langue; maix pour 
tant qu’il pleut, on le juait le dimanche après.‘ 

Item, le mercredy devant dit, dairienne feste de Pentecoste, 
on fit une procession générale à Saint Vincent et as Carmes; 
et y fuit porté le bras saint Estenne, lequel n’avoit esté porté 
fuer de la grant esglize, il y avoit longtemps. Et fuit annuncié 
le jour de la Pentecoste, de part Messeigneurs les chanonnes et 
aministrateurs de l’eveschié de Mets, que tous presbtres se 
trovissent à ladite procession sus peine d’excomuniement et 
sus ung mark d’argent, toute excuse arrier mise ; et donnoient 
de leur auctoriteit à une chescune personne qui s’y trove- 
roient, xl. jours de pardon. Et je vous promet que bientost 

après le temps qui estoit bien refroidié, comme aves oy, com- 

mençait à se eschauffer et faire si chault que les biens de 
terre, vignes et aultres biens’ commencérent à croistre, que 
c’estoit belle chose. 

Ondit temps vint en Mets ung homme qui se porchaissoit et 
portoit une lettre scellée qui contenoit qu’il avoit esté rué jus 
on bois de Montagu et avoit ii. mullets chairgiés de merchan- 
dixes ; et l’avoient lié à ung arbre ct 1y avoient coppé-la langue 
et l’avoient laissié ensy lié, cuidant qu’il y dust morir [fol. 89]. 
Adoncque promist de faire plusseurs voiaiges; les voiaiges 
promis, se rompirent les cordes dont il avoit esté lié iii. jours 
et iii. nuyls sans boire et sans maingier, comme sa faulse 
lettre le contenoït; et y avoit escript que on gaingnoit grants 
pardons en ly donnant l’almonc ; et contrefaisoit avoir la langue 


ANNÉE MIL V. C. XIII. 281 


coupée sy cautement qu’on cuidoit qu’il fuit ainsy et qu’il ne 
peust parler, et emportit de Mets ung grant argent. Et le mal- 
vais garçon le contrefaisoit et de tout n’estoit rien ; car quant 
il vint à Nancy, se combatit à son compaignon qui le condui- 
soit, au despartir l’argent, tellement qu’il fuit prins, et fuit 
battu per la ville du bouriaulx à rowars d’amy; mais on luy 
duist avoir coppé la langue, qui ly heust fait droit, car il des- 
roboit Dieu et le monde, et affin que plussieurs y heussent 
prins exemple, qui bien saulvaigement se gowernent. 

Le ïïii. jour de Jung, ung samedy, environ une heure 
devant mydy, le feu se print en la mason d’ung ollier appellé 
Jehan Noittin sus Muzelle, et jaysoit ce qu’il n’y fit point troup 
grant domaige ; maix ce fuit pour la bonne diligence du peuple 
et que l’yave estoit près et que c’estoit à heurc de nonne. S’il 
s’y heust aussi bien prins de nuit, il eust fait ung grant domp- 
maïige là et as aultres masons à l’entour. 
 Ledit jour fuit noié ung jonne filz qui servoit à Porsailly 
enchiés Glauddon Dorottie, près de la malegoulle, c’on dit 
Waudrinowe. 

Le londemain, ung dimanche, ve. jour de Jung, fuit tué ung 
homme per ung de Flandres qui avoit amené vendre du ho- 
billon en Mets. Celui qui fuit tué estoit ung tixerant qui estoit 
de nation dudit paiis et demouroit à Courcelle. Le samedy 
après il heut la teste coppée après qu’il heut esté on piloris ; 
et quan il fuit sur le taullement, il priait à la Justice que on 
voulsist donner son corps as Augustins, affin d’estre mis en 
_terre sainte, ceu qui luy fuit accordé ; et le firent coudre bien 
bonestement en biaulx lincieulx, et ensy porté auxdits Au- 
gustins, acompaigniés d’aulcuns merchands de Metz pour 
l'amour de luy, car il estoit merchand homme de bien, de son 
père et de ses amis et estoit l’ung des belz hommes c’on sçau- 
roit regarder ; et si heut le plus grant coraige et la plus belle 
fin qu'homme du monde sceust avoir. À bout de ji. jours 
après, ung sien frère vint en Mets, demandant à Messeigneurs 


282 CRONIQUE. 


les Treses ce de bien qu'il avoit, lesquels Iy donnont et fuit 
bien fait à eulx. | 

Item, le xvie. jour dudit mois de Jung, plusseurs cordiers 
avoient acheté de la chanve qui estoit en ung guernier en 
Chambre, qui estoit par fardel, et pesoit chescun fardel cent 
livres ; la gettèrent per une fenestre en la rue et cheut l’ung 
des fardels dessus ung homme appellé Philippe le Battart, 
labattit à terre et ly denowait le col, qu'on cuidoit qu’il fuit 
mort; lesquelz cordiers s’en allirent en la grant esglize, eulx 
v., et y furent v. jours; toutefois ils firent tellement mediciner 
et secourir ledit Philippe qu'il n’en morut pointe 

Le xxe. jour dudit mois de Jung fut enmenée une sorcière 
d’enchiez le Doien à Flanville et là fuit la pouvre meschante 
bruslée. 

La semene après ondil mois fut trouvée une femme morte 
que à l’ocasion de la puanteur on en fuit adverti, car elle de- 
moroit toute seùlle en ladite mason. 

Item, encor ondit moys de Jung fuit de là les monts, près de 
Navairs %%, une merveilleuse rencontre et grant tuerie de 
François et de Suwisses , et y en morut entre ix. ou x. mil; et 
gaignèrent les Suwisses la journée, jaiçoit ce qu’il y en morut 
bien xxiiii. c.; mais ils gaingnèrent l'artillerie des François, et 
bien la vallue de iii. c. mil escus, comme on disoit pour vray. 

Le ixe. jour de Jullet on coupit les ïüi. oreilles à ung jeune 
malvais garson qui jamais ne volut bien faire; il avoit desservi 
d'estre pendu, maix il nyoit tousjours ses malvistiés ; pourtant 
fuit il deschaissié et banni à tousjours mais. 

Ung samedy, xvie. jour dudit mois de Jullet, il cheut vii. 
maisons sus les Murs, tout ensemble, si subitement que à 
poinne les gens yssirent dehors ; et fuit une bien grant aven- 
ture et graice de Dieu qu’il n’y olt personne affolée; car elles 
estoient l’une sur l’autre, iii. dessus et iii. dessoubz. 

Item, encor ondit mois de Jullet le feu se print en la ser- 


ANNÉE MIL V. C. XII, 283 


vo'serie des Cordelliers et [fuit] airse, et aussy à celle des 
frères Baudes, que guaires n’en faillit qu’elle ne fuist aussi 
brulée ; maix ès ii. lieux ils s’y gouvernirent si saigement que 
la Cité n’en fuit point esmeute, et n’en sceul on rien pour 
l'heure. 

Item, encor à la fin dudit mois avoit en la court de Viller ung 
qui juoit sus la corde à merveille bien, et si avoit ii. jonnes 
garseltes bien petittes, de environ l’une entre vi. et vii. ans et 
l’autre viii. ans, qui faisoient merveille, l’une de souplesse de 
corps plus que jamaix on n’eust veu faire à tel enfant, et de 
aller juer, danser dessus la corde, et l’autre de danser de 
morixe, de juer du boclet, qui estoit chose bien joieuse à 
veoir ; et gaingnèrent biaulcoup d’argent, car on paioit iii. 
deniers pour les veoir, et depuis ii. deniers à la fin. 

L’esteit fuit en son commencement froid ad cause des gellées 
qu’il faisoit souvent, comme vous avez ouy ci-devant; et cui- 
doit on c’on ne duist avoir nul vin; après la gellée, le temps 
se commençait ung pou à s’eschauffer et si sec qu’il fuit trois 
mois sans plevoir que rien fuit, tellement qu’on ne cuidoit 
avoir ne foin, ny avoinne ; et furent si chers qu’on vendoit une 
charrée de foin v. frans et ii. florins de Mets et cuidoit on bien 
vendre la quarte d’awoine v. frans; toutefois il fit des plues 
qui amendirent toutes les vignes qui grant besoing en avoient, 
les awoines et les foins. Et fit la plus belle saixon c’on sceust 
demander, tant c’on heut des foins et des awoines asses par 
raison, selonc le commencement de l’année et selonc c’on 
cuidoit ; toutefois à la fin l’awoine vallut v. francs. 

Item, en ladite année le roy d'Angleterre *‘’ à mervilleuse 
_ puissance descendirent sur terre et vinrent en France et mirent 
le siége devant Tirewoine, et à bout de vi. semaines elle fuit 
prinse per tel que les gens d’armes de France s’en allirent, 
salve leur vie et leurs bagues ; maix il est bien vray que le roy 
d'Angleterre ne sçavoit mie la famine qui estoit en la ville, car 
ils avoient jay mengié plusseurs chevaulx, chiens et chats. I 


- 


La 


284 CRONIQUE. 


fist abattre tout à rez i. esglize et vit. maisons près de l’esglize. 

Item, ung peu devant qu’elle fuit prinse, le roy de France 
cuidoit envoier vivres à la ville; les Anglois en furent avertis 
et leur vinrent courir sus, en telle facon qu’ils prinrent tous 
les vivres, et y heut grant tuerie de François, et en prinrent 
plusseurs prisonniers, entre lesquels y fuit prins prisonnier le 
duc de Longueville, capitaine de cent gentilz hommes de la 
maison du roy de France, le maïstre d’hostel duc et capitaine 
de xx. gentilshommes, qui ly ont esté donnés en charge, Mon- 
seigneur de Clermont, lieutenant de Monseigneur d’Angoleme, 
le porteur d’ensaingne Monser. d’Angoleme, Monser. de Hum- 
bercourt, capitaine de cent lances, (fol. 90) Monser. de Faïiet, 
capitaine et lieutenant de Monser. d'Alençon, le capitaine Baïiart, 
lieutenant de Monser. de Lorrene, le porteur d’enseigne Ro- 
binet de Framezelle, le porteur d’enseigne Galiace, le grant 
escuier du roy de France, Monser. de Brie, le capitaine Heralx, 
une trompelte, le mairquis de Rotelemme ; Monser. de la Palisse 
donnait sa foi et son espée. ?5® 

Ceulx qui furent tués: premier Mons.s' de Buxey, le batart 
de Vandome, Monswr. de Pienne. | 

Item, les ensaignes qui furent prinses : premier, l'ensaigne 
d’Angoleme, l’ensaigne d’Alencon, l’ensaigne du grant escuier 
Galiasse, l’ensaigne du senechalx d’Arminaique, l’ensaigne de 
Robinet de Fremezelle, l’ensaigne de Monsesr de Buxy, l’en- 
saigne de Ser Robert de la Marche et encor ii. aultres; et des 
prisonniers en gränt nombre d’aultres. Et à la fin les Anglois 
le firent toute abattre et aruyner, tellement qu’il n’y demorait 
ung seul lieu où on sceust demorer à covert, réservés il. es- 
glizes, et iii. maisons de costé. 

Asses tost après, on mois de Septembre en ladite année, 
l’empereur Maximilians mist le siége devant la cité de Tornay; 
el de premier il les volt prenre à mercy, salve leur vie, et bien 
mal avisés, n’en volrent! rien faire ; adoncques fit tirer son 
artilerie vi. jours sans cesse ne jour ne nuyt, tellement que 


ANNÉE MIL V. C. XHIH. . 285 


force leur fuit de se rendre à sa voulenté. Toutefois il les 
traitait asses gracieusement. 

Le mardi devant la Nostre Dame, c’est assavoir la Nativité, 
ung gentilhomme appelé Philippe Xeloter **° de Herfensteinne 
deffiait la cité de Mets, et n’avoit la Cité que faire à ly; mais 
qu’il disoit qu’il avoit acheté la querelle de Burtal. Mais asses 
tost fuit prinse une journée à laquelle fut envoié Ser François 
le Gornaix, chevalier, acompaignié de tous les soldiours alle- 
mants de la Cité, une belle compagnie, tous vestus pareille de 
rouge et jaune ; maix il ne fist rien pour celle fois. 

Le jour de la Nativité Nostre Dame les Xowisses assigèrent 
Dijon. et firent du mal as paiis en l’entour, tant que ce fuit 
pitiet; maix bientost après il firent la paix as rois de France, 
parmy bien üii. c. mil escus que le roy leur donnait. 

Le jour de la sainte Croix, ondit mois de Septembre, fuit 
faite une porcession generalle à Nostre Dame as Champs, et 
fuit commandé par Messeigneurs les administratours de l’eves- 
chié de Mets que tous presbtres de Mets y fuissent, sus peine 
de perdre ung marke d'argent; et donnont lesdits seigneurs 
xl. jours de perdons à tous ceulx qu’à ladile procession yroient, 
per quoy il y heut ung grant monde de gens. 

Item, le xe. jour dudit mois de Septembre Ser François le 
Gournais, chevalier, espuusit sa femme Madame de Mon- 
quaintin ; et le xxw°. jour après, ung dimanche, elle fit son 
entrée qui fuit bien belle, car tous les seigneurs de Mets y 
estoient et tous les soldiours et plusseurs aultres. 

Le jiie. jour dudit mois il tonnait et enlodait aussi fort que 
” [se] ce eust esté on plus fort de lesteit, et sonoient les clouches 
per tout Mets. 

Ledit jour ung jonne homme menuxier, appellé Thiry, bien 
gentil compaignon, juoit à la palme en Borgonne; en frapant 
après la palme, se rompit le brais tout franchement, sans ceu 
qu’il cheut, ne fust boutté, ne heurté, qui fuit une chose bien 
merveilleuse , et que chescuns qui le virent disoient que jamais 
n’avoient veu cas pareille. 


L 2 


286 CRONIQUE. 


Ondit temps on fit fort ovrer ez ii. Ponts des Morts et Pon- 
thieffroy, car aultrement ils fondoient, se n’eust esté le remède. 
Et ensy c’on y ouvroit, ung menowrier estoit dessus le Pont 
des Morts, qui tiroit amont une pièce de boix; ung cheval 
venant de Mets s’espoventait tellement qu’il vint hurter à la 
pièce de boix et boutit en bas ledit homme et [il] fuir tué. 
Celluy de dessus le cheval s’enfouyt à St Mairtin. 

Item , la vendange fut si très belle c’on ne la sceust avoir 
souhaïdié plus belle, et fuirent les vins si bons et milleurs 
qu’ils n’avoient esté de longtemps ; et sy en y heut asses selonc 
les grants dangiers, comme vous aves oy, des gellées et froid 
temps. Toutefois ils furent chiers, pour tant qu’ils estoient fort 
bons et qu’il n’en y avoit guères des viex; et aussy les mar- 
chands les venoient fort acheter et achetoient la cuée xii. 
frans, xiii. frans et xvi. frans, et sy valloient aullant à la Taippe, 
par quoy les bonnes gen$ du Val furent ung pou reffaits. Il fit 
aussy le plus bel temps pour enhaner qu'il sceust faire, car il 
ne pleut guères tout le muis de Septembre, d’Octembre et de 
Novembre. 

Item, le jour saint Jude, xxviiie. d’Octembre, fuit faite une 
procession à Saint Pierre as Champz par la prière et ordon- 
nance de nostre Saint Père le pape, lequel prioit qu’ung 
chescun voulsist prier Dieu qu’i ly voulsist donner graice de 
bien gouverner la papalité et de joïr de sa bonne intencion, 
qui estoit de mettre et norrir paix per tout. 

Item, on remontoit les vins pertout, tellement que les mer- 
chands les commencèrent venir acheter en Mets, por tant c’on 
ne paioit aux portes que xxii. solz pour l'issue; mais incon- 
tinent c’on vit qu’ils commencçoient à les enmener, on mit 
l'issue à portes à 1. solz. 

Item, le xviiie. de … morut dame Uguette, abbaisse de Sainte 
Marie, et on fit élection de dame Françoise Chaversson, fille 
de Ser Jehan Chaversson, qui tantost fuit sacrée abbesse. *°° 

L'hiver de ladite année fuit merveilleusement froid, angous- 


ANNÉE MIL V. C. XIV. 287 


scux et aispre, ct gellait bien xii. semainnes si très aisprement . 
que les glaices estoient en plusseurs lieux de v. pieds d’espes; 
et grant pièce après qu’elles furent degellées en Muzelle, en 
fuit trouvé en l’flle du Pont des Morts, qui encor estoient de 
jii et quatre pieds d’espes. 

Îtem, on mois de Janvier ung bon malaide, sa femme et 
ung enffant qu'ils avoient, estoient en leur maladrie entre 
Wauppey et Laidonchamps ; furent asomés de nuit et [on] 
bouttit le feu dedans; [ils] furent tout cuyts et brullés; ii. 
vaiches, plusseurs geliines y furent brulées et ne sceut on 
jamais qui l’avoit fait, pour quelque grant diligence qu’on en 
sceut faire, et furent les ii. testes de l’homme et de la femme 
emportées qu’on ne sceut [ce] qu’elles devinrent, etsy en firent 
les amis bien leur debvoir de les cerchier. 

Le xviiie. jour de Mars, ung sabmedy, fuit pendu ung com- 
paignon qui s’appelloit Bonne année, pour ceu qu’il estoit 
acostumé à derober. 

En l'an mil. v. c. et xiiii. fuit Maïstre-eschevin Ser Michiel 
Chaversson, que jay lavoit esté en lan mil ve. et vi. Et 
comme il est de costume tous les ans d’aller à Sainte Marie as 
Nonnains faire le serment et de baiser l’abbesse dudit monas- 
tère, ladite abesse estoit suer germaine audit Se Michiel, 
novial Maistre-eschevin; et ensy le frère baisait sa suer, ceu 
qu’on n’avoit jamaix veu aveñir. 

Le ii*. jour de Mars morut Ser Jehan Baudouche qui avoit 
esté Maistre-eschevin en ladite année, et n’avoit que ix. jours 
qu’il en esloit yssu, et estoit ung bien gentil signour, bien 
aimé et fuit bien plaint. 

En ladite année, la semainne des Palmes, en la cité de 
Wourmes furent exécutés viii. borgeois : Jacob Munsner, *! 
Jasper, le pelletier, Gasper, le cordier, Niclasse Raez, Willame 
le nonnetier; ces v. heurent les testes coppées; Conraïd, le 
permantier, eust ung chauld fer boutté tout permy le visaige, 
Hannes Ruter heut ii. des dois de la main couppés et Michiel, 


288 CRONIQUE. 


. le pottier, fuit battu tout neud par la ville, pour ceu qu’ils 
avoient vollu conspirer aulcunes choses faulces contre la 
(fol. 91) Cité et les signours, comme ceulx de la ville disoient. 

Le xxiie. jour de Mars, le samedy devant Quasimodo, furent 
battus ii. hommes, tous deux ensemble. L’ung s’appelloit 
Lambottin, ung chairpentier, pour ceu qu’il estoit ung jueulx 
ordinaire et ung grant putlier et qu’on ne povoit chaistier 
pour menasses c’on ly fit, et fuit trové couchié avec sa puttain 
en plain bordialx, le jour du venredi des Palmes; et l’aultre 
avoit dérobé des boteilles et en avoit vendu plusseurs, contre- 
faisant qu’elles estoient siennes; et aussy il en avoit ii. autour 
de sa teste, quant on le baittoit, et furent tous ii. banis et 
forjugiez de Mets et du paiis. 

En ladite année, le xiii°. jour de Maye, ung dimanche, se 
tint le grant chapittre provincial as Proischours, où il y avoit 
de grants docteurs et grants personnaiges, et estoient cent et 
cinquante quatre religieux. Les Augustins leur donnont ches- 
cun une pomme d'orange, et en escript dessus : cent mille 
escus d’or, en lettres d’or et ung petit bocquet.de fleurs dorées. 

Item, le xviüe. jour de Jung, ung dimanche, ung tixerant 
venoit de souper et avoit ung peu beu trop. En allant en sa 
maison sur la nuyt, ne sçay per quelle fortune, cheut en 
Muzelle et fuit noié, et nul n’en sçavoit rien, tant qu’il fuit 
trové. 

En ladite année, ung qui avoit esté soldiour en Mets, appellé 
le gros Richairt, amenait en Mets ung cheval qui estoit ronsin 
et jument, et avoit réallement ii. natures, l’une de jument, 
autre de ronsin. | | 

Item, en ladite année on voulut derober Thionville, et deb- 
voit on boutter le feu en plusseurs lieux. L’ung de ceulx qui 
 debvoit boutter le feu, estoit en la taverne avecq plusseurs 
aultres qui chantoient et faisoient bonne chière ; ledit qui avoit 
troup beu leur dit: « Ceulx de Thionville font maintenant 
» bonne chière, maix avant qu’il soit iii. sepmainnes, ils 


+ ANNÉE MIL V. C. XIV. _ 289 


» n’aront lallent de rire. » [Il] fut prins pour sçavoir ce qu’il 
voloit dire ; incontinent congneut comment Poincelet, capitaine 
de Florhange, avoit merchandé à luy et à plusseurs aultres et 
combien ils en avoient receu. Le capitaine, disant du contraire, 
estoit présent par exurement, quant il fuit exécuté, lequel luy 
maintint jusques à la mort, quelque remonstrance c’on ly sceut 
faire. On ly coppait le premier le membre viril et les géni- 
toires ; et ly fuit fendu le ventre, son cuer tiré hors, et ly fuit 
menstré, luy encor vivant, tousjours soutenant que ledit capi- 
taine 1y avoit fait faire, et puis mis en iii. quartiers. Et on 
mois de Jung en fuit encor exécuté ung qui tout paireïillement 
4e maintint, et tout en semblant manière, de Rodemack, se 
Dieu n’y eust mis sa graice. 

En ladite année, on mois de Septembre vint en Mets la 
Blanche Rose, *‘? celluy qui debvoit estre roy d'Angleterre; et l’y 
æenvoyait le roy de France, lequel prioit à la Cité qu’il fuit 
receu ; et ly donnoit ledit roy de France xxxvi. mille escus d’or 
_ pour tenir son estat. Il fuit logié à l’hostel saint Mairtin ; maix 
à bout de ïüi. jours s’en allit tenir son cstat en Passetemps, 
car Monseigneur de Molin, Ssr Claude Beudoche luy pretait 
ladite maixon. Car, parmey le traitié fait entre le roy de France. 
et les Anglois, il fallit que le roy le mist hors du realme de 
France; et pour ceste cause il [l’lenvoiait en Mets, comme vous 
oyes. 

En ladite année et ondit mois vint en Mets.à plusseurs fois 
grande multitude de Lantzquenets qui venoient de France, 
après que l’apointement fuit fait, et avoient tous argent et se 
habillèrent fort en Mets. 

Item, ung presbtre, curé de Saint Gergonne, estoit famé qu’il 
avoit en sa maison une jonne fille, et disoit on qu’il l’avoit so- 
bornée et tirée en sa maison. Le maistre de la fille se vint 
plaindre à Justice, requerant qu’elle fuit prinse par force en 
sa maison, ce que Justice permist. [Elle] fuit prinse et menée 
en l’hostel de la ville pour sçavoir la manière comment il s’y 

19 


200 CRONIQUE. 


avoit gouverné ; et fuit ledit curé ung jour et une nuyt en son 
esglize, qu'il n’osoit yssir dehors, pour ceu qu’il sçavoit bien 
qu’on l’eust prins et mené enchiez le Doicn. Le londemain, le 
procureur fiscal avecq iii. sergents vinrent devers luy, en les- 
glize dont il n’osoit partir, et ly dit le procureur fiscal qu'il 
venist dehors, et que s’il n’yssoit hors de l’esglize, ils l’yroient 
prendre, et fuist il sur le grand aultel. Toutefois il n’osait 
mieulx, s’en vint; car aultrement les sergents le fuissent allé 
prendre du conseille de Messieurs les Ordinaires ; [il] fuit mené 
en la Court l’evesque et ÿ fut iii. ou v. jours. Vous scavez que 
les loups ne s’estranglent point l’ung l’autre; ne sçay quelle 
amende qu’il paiait. 

Ung presbtre appellé Se Hugo Haraut fuit trové faussaire, 
fut privé et banni de toute dignité sacerdotalle et à xx. livres 
d'amende pour les Ordinaires et xx. livres pour la partie inté- 
ressée. Il appelait à Rome. 

Îtem, en ladite année, tousjours de mil v. c. et xüii., ung 
tixerant appellé Gueraird, qui demouroit tout devant Saincte 
Claire, yssit fuer par la porte à Maizelle, et ung peu avant se 
tuait et se desesperait. Il se cuidait coupper la gourge d’ung 
de ses coutiaulx, et se fist une lardesse en la gourge; le cou- 
tiaulx estoit reboullé devant, ne polt pleinnement entrer de- 
dans; fil] print ung aultre coultiaux, car il en avoit iii. en une 
gayne, et le frappit dedans la foussette de sa gourge jusques à 
ii. dois près du manche et là mourut misérablement. A la 
‘ prière de ses enfants il fuit enterré en la plaice, tout joindant 
d’une vigne. Celluy à qui estoit la vigne se complaindit à Jus- 
tice ; disoit qu’il ne devoit point estre enterré en sonherilaige, 
n’en pot avoir aultre chose, se plaindit au Maistre-eschevin et 
demeurait la chose en tel point. 

Item, en ladite année de mil v. c. et xiiii., Philippe Schlich- 
terre, ung gentilhomme de la Leefs, ** qui avoit achetté la 
querelle de Pierre Burtaulx, que rien ne valloit, vint courre le 
ve. jour d’Octembre on Hault chemin et y brullait en v. vil- 


ANNÉE MIL V. C. XIV. 241 


daiges, à Oxey, à Marsilly, à Coligney, à Mon et à Puixe, et 
enmenérent grant quantité de bestes et aulcuns prisonniers, 
lesquels ils laissirent aller, ct les bestes revinrent quasi toutes, 
car ils ne les osèrent cnmener de grant peur de la chaisse ; 
car le peuple yssit après bien diligemment et fut jusque 
Chaussey; et y avoit v. pièces d’artillcrie et plussours signours. 
S'ils les heussent suys, la [reJnommée fuit qu’ils heussent heu 
grant honneur, car [les ennemis] estoient si très las et foullés, 
que plus n’en povoient. Maix pour tant qu'ils estoient iiii. c. 
chevalx et bien ïi. c. piétons, et que il y avoit à Bollay plus- 
seurs gens d'armes, et estoient les Lorains ensemble, par quoy 
on ne s’y osait fier, et [ils] retournèrent. Et y fut Ser Jehan 
Makehan, le prestre, chappellain au Ssr Nicolle Remiot, lequel 
avoit ung harnois d’armes devant et darien et une albarde 
sur son cou, lequel faisoit comme ung bon messin; car se 
plusseurs aultres prestres y fuissent allés, ils heussent tous nos 
ennemis que tuez que ramenez. *°° 

Encor en ladite année les signours ordonnèrent et firent 
commandement à plusseurs bourjois qu’ils heussent des 
chevalx et hommes armez pour servir la Cité: as aulcuns ung 
homme et ung cheval, et à aultres, il ensamble, ung cheval et 
ung homme {fol. 92]. Aulcuns desdits bourjois furent contents 
de le faire ; les aultres différoient et disoient qu’on ne l’avoit 
jamais fait. Les signours voiant et considérant que alcuns en 
murmuroient, mandirent lesdits bourjois asquels on avoit fait 
commandement d’avoir et de tenir homme et cheval, et leur 
dirent qu’ils cessassent de ceu faire et qu’ils s’en passeroient, 
et qu’ils n’avoient annemis desquelz ils ne se deussent bien 
deffendre à plaisir de Dieu, et qu’ils avoient mis des soldiours 
as gaiges, et remercièrent bien ceulx qui volloient obéir et qui 
en estoient contents, les aultres non. 

Le ve. jour de Novembre morut Sr Jehan Chaversson, ‘ung 
signour bien amé de la Commune, et heut ung grant plaint, 
car il avoit bonne coustume de nourrir et mettre paix entre 


992 CRONIQUE. 


gens qui estoient en plaintif ct qui avoicnt différent ensemble. 

Le penultime jour dudit mois de Novembre fuit battu ung 
homme. | 

Item on mist ondit mois de Novembre plusseurs souldiours 
à gaiges, environ xxxii. ; qui estoient d’Ardenne et de Bor- 
gogne. 

Item, ondit temps, c’est assavoir on mois d'Octembre, de 
Novembre, de Décembre, Ssr Robert de la Marche et scs gens 
faisoient plusseurs malx en plusseurs lieux, de courré, de 
prendre, de rober, de piller et principalement autour de Thion- 
ville, et rançonnirent ceulx de Rechimont à ïïi. c. francs ; et 
jay pourtant ne furent exurés. Et avoit à Florhange, je ne sçcay 
quelle maniere de gens Albanoïs, qui valoient pis que Sarrazins, 
et faisoient des mals sans nombre; et bouttirent le feu à 
Marange et y ardirent vi. maixons, rompirent l’esglize, cuidant 
qu’il y heust biaulcoup de biens; maix non, car ils les avoient 
fouys à Mets, à Thionville et aultre part. Ils n’y prinrent que 
ji. bien pouvres hommes, des plus pouvres de la ville. Ceulx 
qui estoient en l’esglize en tuèrent ung et ung cheval, et après 
la guerre s’enflambit plus fort, et brulont l’ung sur l’autre 
plusseurs villaiges, de quoy ce fuit grant pitié. Les poures gens 
de Marange et d’aultre part se tenoient à Mets et ne se osoient 
tenir ez vilaiges, ne en leur maison. Toutefois bientost après la 
paix se fit. 

Vous debves sçavoir que l’esteit de ladite année fuit fort 
pluvieux et ne fuit point fort chauld, per quoy les vignes et 
tous les aultres biens furent bien tardives à yssir, et fuit telle 
fois qu'on doutoit des vignes et aultres biens. Touteffois le 
temps commençait ung pou à se mettre à point, et eut on des 
biens asses, des fruits à grant planté et singulièrement des 
pommes. La vendange vint, dont on heut des vins à bien grant 
planté et furent à bien bon merchié, et donnoit on le cheral 
de vin communément pour ii. francs, et en amenoit on tant à 
la Tappe qu’à poine le volroit on croire. Les vins qui avoient 


ANNÉE MIL V. C. XIV. 293 


vallu l’année devant xii. denicrs la quarte, ect x. deniers, 
comme ci-devant cs faite mention, ne valloient que iii. denicrs 
ct le plus chier ïji. deniers, et en donnoit on à ii. denicrs ; 
maix ils n’estoient point si bons. A la fin en fut vendu à iii. 
mailles et à ung denier. 

L’hyver en son commencement fuit bien fort pluvieux et plust 
longuement, tant que les yawes furent bien grandes ; et faisoit 
sy malvaix par les champs qu’on ne povoit chairier, ne rien 
amener à Mets, par quoy le hoix, laigne et faixins, fuit si chier 
et plus qu’on ne l’avoit jamais veu; car la pesée de boix valloit 
ung gros de Mets, vi. Logains, et vous promet que la pesée me 
fuit demandée à moy-meyme, Jacomin Husson, d’ung bo- 
langier pour iii. solz. Je ne 1y voulus point vendre si chier, 
mais je ly en laissi prenre ung moncel que j’avois, ct il debvoit 
remettre pleins le lieu et la plaice où il les avoit prins, quant 
elles seroient à bon merchié; per quoy je 1y fis grant plaisir et 
grant proufit. Le cent de faixins valoit xiiii. solz, xv. solz et 
xvi. solz, et vendoit on ung faixin ii. deniers, qui estoit bien 
chier pour pouvres gens. La chair aussi estoit bien chière et 
les porcs estoient si très chiers, que chescun disoit qu’on ne 
Les avoit jamais veu si chiers, car ce n’estoit guère de chose 
d’ung porc de v. frans, de vi. frans. On en vendoit plusscurs 
ix. frans, x. frans, xii. frans et plus d’aulcuns. car il n’y avoit 
hcu point'de glant. 

La vigille du Nôvel an, en ladite année de mil v. c. et xiüiii., 
morut le roy Lowis de France, que per avant estoit duc d'Or- 
liens ; et ledit jour il fit ung merveilleux grant vent à l’heure 
que le roy trepassoit, tel que centre Saint Denis ct Paris, il y 
heut des chertons que chers et cherettes, furent renversés 
et tournés, ce dessus dessoubz, et puis remis tout droits sur 
les roes. Et en Mets aussi, à celle heure meyme ventoit si très 
fort que les [e]staulx devant le mostier furent tombez et ruez 
per terre, pouldre, saffran, mercerie, espicerie. C’estoit une 
chose hideuse à veoir et y heut des pouvres merciers qui eu- 
rent grant domaige. 


90.4 CRONIQCE. 


Item, tautost après fuit fait roy de France Francois de Vallois 
et sacré à Rains, moult sollempnellement, lequel signour estoit 
devant duc d’Angolemme et fut son entrée à Paris une chose 
inestimable. | - 

En ladite année fut fait ung pont de boix à travers de Mu- 
zelle, on Saulcis, en droit le mollin à vent, bien bialx. 

On mois de Feuvrier vint à Sainte Elizabet celui qui avoit 
rué jus, prins et emmené les chevalx d’ung merchant appellé 
Dollixey, entre Montigny et les Ormes, comme ci-devant est 
fait mention, lequel euidoit bien avoir sa paix. Il oyt des 
malvaises nouvelles, ne scay quelles, s’aperçut qu’il y avoit 
garde sur lui, se doubtoit qu’il ne fust mie bien xur, envoiait 
son cheval devant et s’en cuidoit partir de nuyt. Les gardes 
qui tenoient sur luy, le vinrent assaillir, mais tellement se 
deffendit qu’il en navrit ii., et fuit force de le tuer en la 
et amait mieulx d'estre tué que de se laissier prendre; et 
depuis on en fit action, comme vous orrez. 

Item, pour l’an mil v. c. et xv. fuit fait Maistre-eschevin - 
Ser Philippe de Raichecourt, que jay l’avoit esté en l’an mik 
v. c. et xii, 

En ladite année et on dit caresme, ung frère de l’Obser- 
vance, appellé frère Ollivier, proichoiït le caresme à Sainct 
Pierre, et proichoit très bien à gré du peuple. Le jour du 
grant Venredi, il proichit la Passion en la grant esglize où il 
fit ceu que jamais on n'’avoit veu, car il monstrit une hostie 
sacrée et fit crier le peuple miséricorde, en monstrant ladite 
hostie. Et puis quant Pilaite volt donner la sentence, commen- 
çcoit à crier de toutte sa puissance : à la mort, à la mort, et en 
criant ensy, la trompette de la Cité commencit à sonner pareil- 
lement: à la mort, à la mort. Et quant Nostre Seigneur fuit 
mort en la croix, il monstroit ung crucifix, en faisant encor 
crier miséricorde, et crioient les gens à haulte voix. Le jour de 
Paisque, il proichit encor en la grant esglize, et à l'heure 


LAN 


ANNÉE MIL V. C. XV. PATES 


qu'il fil dire l’Are Maria, les chantres de l’esglize sur les 
petiles orgues commencèrent à chanter moult mélodieusemen 
Regina; et à la fin du sermon les grosses orgues commencèrent 
à juer bien longuement, tant que les gens furent hors. 

En ladite année, en la grant semaine de Paisque, iii. drap- 
piers venoicnt de la foire de Francquefort, furent prins de 
Philippe Xeletter, annemi de (fol. 95) la Cité et en furent 
menés et ransonnés, l’ung iii. c. et cinquante florins de Metz, 
appellé Jehan de Bousse, l’aultre appellé Baudesson, à v. c. 
frans ; les ii. aultres, Pierre Lallemant et Wernerthe, l’ung à 
1. florins et l’aultre à x. florins d’or. *‘s 

L’année fuit bien dangereuse de gens insensez et alterez de 
leur bon sens. Il y eut ung tixerant, en yssant de sa maison, 
cuidoit aller oyr la première messe as Carmes, comme il avoit 
de coustume, commencit à braire si affraément que tous les 
voisins furent esmerveilliés, et le fallit lier et le convint mener 
en la volte de l’hospitaul, où il y fuit longuement; à la fin 
revint ung peu à luy. Ung aultre tixerant entrit en une fer- 
naisie, s’en allit en la grant cesglize et n’en voulloit partir, et 
disoit qu’il estoit lairon et qu'il avoit derobé en plusseurs 
lieux. 

Îtem, ung aultre fuit mené aussi en la voultc; bientost après 
on y mist une femme qui disoit merveille, rioit, dansoit et 
chantoit. Ung aultre homme, aussi tixeraut, se levoit du lit, de 
nuyt, d’auprès sa femme et vestit le pellisson de sa femme qui 
cstoit endormie, et sen allit geiter en Muzelle et fuit noié. 

Ung merchant de Vizenuef, appellé Rollin, se volt jetter en 
ung puix en sa maison, où son père s'i avoit gelté et noié, 
qui s’apelloit Nicolais le drappier, comme ci-devant est fait 
mention, s’il n’eust esté bien gardé et rescous ; maix c’estoit 
per chaude maladie. Une femme se gettoit dedans ung puis 
Sur le chemin de Saincte Barbe et fut noiée. 

Item, vi. soldiours en alloient à service de la Cité; quant 
ils vinrent à %%, l’ung d’eulx se despartit des aultres tout 


296 CRONIQUE. 


de pied et laissit son cheval avec les aultres en l’hostellcric, 
et fuit xv. jours perdus, qu’on ne savoit [ce] qu’il fuit devenu. 
A la fin fut tant cerchié qu'il fuit trové à. . . . . .. , fuit 
rammené et estoit ung peu revenu à ly, et fuit caissé des 
guaiges, quant il revint. 

Item, en ladite année avint ii. choses bien merveilleuses. A 
Molins nacquist ung agnelz qui n’avoit que trois jambes; à 
Magney nacquit ung poullain qui avoit les ii. pieds de devant 
fendus, tout ne plus ne moins qu’une vaiche ; le maistre le 
tuait, ce que je n’eusse point fait. 

Le xix°. jour de Jung nos signours, c’est assavoir, Ser Nicolle 
de Heu, chevalier, Ssr Jehan le Gornais, Ser Michiel Chaverson 
se partirent de Mets pour afer à Palces, ** à une journée, 
pour le fait de Burtault; et se mirent en une nef qui estoit 
bien gentiment acoustrée, une chambretie dedans et dessus en 
manière d’une gallerie, où il y avoit gens armés, colverines 
et arbelestriers et plusseurs petites pièces d’artillerie ; à 
laquelle [journée] ils ne firent rien, car les villains Allemands 
ne s’y trowèrent point. 

A Monthoy, on Hault chemin, ii. enffans en l’eaige de xi. ans, 
ung garçon et une fillette, se jouoient ensemble avec des 
aultres enffants. Le garcon geitit une pierrette aussi grosse 
qu’une single, moins grosse qu’un xallat en jus, tellement 
Vataindit dairien l'oreille qu’il la gettit toute morte. 

Le ïjie. jour de Jullet, Jowachim Chaverson espousit Claude, 
fille Ser Conraid de Serriere, et furent les nopces faites en sa 
maison en la Vignette; et le soir, après soupper se combattirent 
a l’espée tout armés, à son de trompette vi., c’est à savoir : 
Ser Phillippe de Raigecourt qui estoit Maistre-eschevin, contre 
Sgr Nicolle Dech, demexeurs Joffroy de Raichecourt contre 
Sendonnet, ung gentilhomme de Bourgogne, qui estoit as 
gaiges ct Monseigneur d’Ancerville contre Michon, filz Ser Fran- 
çois le Gornaix, chevalier. Et puis quant ils heurent combaitu 
Hi. contre deux et que leur harnex fuit rabillié, les trompettes 


ANNÉE MIL V. C. XV. 9207 


commencèrent à sonner dedans, et tous vi. se prinrent à 
frapper lung sur l’aultre, en faiçcon telle que le feu en 
sailloit. Se n’eust esté aulcuns signours et soldiours à ceu 
commis, pour les faire cesser en cas qu’ils seroient desarmez 
ou qu’ils entreroient en rigueur, ils se fuissent gaistés, car ils 
ne voulloient cesser pour deffense que les commis en sceussent 
faire ; el vous certifie que qui les heust laissié faire, autant 
eomme on powoit dire ii. Pater Noster, on n’y sceust avoir 
remédié qu’ils ne se feussent bleciés, decouppés et tués, car 
les hernex n’eussent point duré des grants coups d’espécs 
qu’ilz se donnoient, l’ung la visière avalée, l’aultre la grant 
garde ; il y eut une haulle piece copée en iii. lieux comme en 
une planche, et si vous jure qu’ils firent vaillamment ct comme 
nobles signours, à gré et dit de toutes gens. 

En ladite année, toujours de mil v. c. et xv., François de 
Vallois, roy de France, renvoiait ses gens d’armes à merveil- 
leuse puissance et luy meyme de là les Monts, en l'encontre 
des Xovwisses et du duc de Millan, et emmenait avec lui messire 
Robert de la Marche, ses ii. filz, Monseigneur de Florhange et 
Monseigneur de Jamais et Monseigneur de Lorraine, Anthoine; 
et le jour de la saincte Croix, en Septembre, heurent une 
merveilleuse baitaille, en laquelle morut bien xl. mille, que 
d’ung que d’aulire, et demorirent les François victorieux ; et 
bientost après prinrent Millan, la ville et le chaïstiaul, et s’y 
tint ledit roy longuement, et heurent ung traictié ensemble 
Le Mor, duc de Millan, et le roy, et firent aussy apointement 
ledit roy et les Xowisses, per ainsy que les Xowisses heurent 
une merveilleuses somme d’argent, comme on disoit, xii. c. mil 
escus, et tous les ans 1. mille escus de pension; mais l’appoin- 
tement ne tint point. *<* 

On mois de Jullet on fit une ordonnance et huchement, que 
nul n’achetit chairbons, lengne, blocquel, boix ne faïxins que 
on Champaisaille, en Chainge ou en Chambre et pour son 
defruit, tant seulement pour l’année, et que on ne vendist le 


208 CRONIQUE. 


chairbon que vi. frans, et la pesée de boix xïi. deniers, le 
cent de faixin viii. solz, les verts et les seches ix. solz ; et que 
tous ceulx qui avoient chairbon le vendissent à tous ceulx qui 
en volroient avoir pour vii. frans la née, et pareillement ceulx 
qui vendoient boix et faixins en vendissent à ung chescun pour 
le prix accoustumé, comme dit est. Dudit huchement furent 
les bonnes gens de villaige malcontents, pour ceu, quant ils 
venoient à Mets, ils n’osoient vendre que ès dites plaices et 
pour ledit prix, per quoy laissirent le venir vendre, en tel 
manière qu’on ne trovoit rien à vendre, laigne, faixins ne 
chairbon, et tellement que la moitié des marichaulx ne faisoient 
rien et alloient souvent devant Justice, prier qu’on y metlil 
remede. Touteffois on mit le chairbon à vii. frans la naie, per 
quoy il en vint ung pou plus, mais de boïix, ne de faxins n’en 
vint gueres. | 

Le jour de la saint Lorert, xe jour d’Aoust, on fit une 
procession générale. 

Item, le xx° jour de Septembre, ung jeudy, de nuyt vint 
nouvelle que les anemis estoient as champs à grant puissance. 
On fit assembler les soldiours, varlets d’hostel, environ cent 
chevalx, et le lendemain à matin, le venredy, on y envoioit une 
belle compaignie des gens de la Cité, avec eulx vii. pièces 
d'artillerie et avec culx Ssr Jehan le Gornaix, Ssr Philippe Dex, 
Ser Michiel le Gornais, et se logirent à Servigney, et y furent 
en les (fol. 94) attendant jusques à Dimanche qu’ils virent 
qu'ils ne venroient point; mais les soldiours demoront il. jours 
après. Vous debves sçavoir que le temps que la Commune fut 
dehors, la Gité leur envoiait du vivre, et du vin. Le venredi, 
de nuyt, leur sorvint une allarme, qu’on ne cuidoit point aul- 
trement que les anemis n’aprouchissent pour estre combattus; 
mais à la vérité les compaignons et toute la Commune se tro- 
virent prests et bien deliberés de les aittendre, de quoy les 
signours furent fort contents. Le londemain, veant les signours 
el soldiours qu’ils avoient heu bon couraige, conelurent de les 


ANNÉE MIL V. C. XV. 39 


esprowcr bien à vray, les mandirent tous et leur dirent: « Or 
» çà, enffans, vecy maintenant qu’il fault estre recollus de vivre 
» ou de morir, car nous sommes bien certains qu’ils viennent 
» tout à ceste heure et si sont forts ; pour ceu, s’il y ait aulcuns 
» de vous qui ne soit délibéré de bien faire son debvoir, qu’il 
» se tire à part, car nous ne voulons point que nulz se mette 
» à l’aventure, s’il ne ly plait. » Adoncq commencirent tous à 
dire qu'ils vouloient tous vivre et morir avec eulx, et que 
jamais ne les abandonneroiïent; de quoy les signours les remer- 
cièrent grandement. 

Pour parler de l’estcit de ladite année mil v. c. et xv., vous 
debves sçavoir qu’il fuit en son commencement bien froid, 
humide et pluvieux; que tout du long de lesteit ne fuit ïiti. 
jours entiers sans plevoir, de quoy on heut bien peine de fenner, 
et yheut biaulcoup de foins gastés et perdus, par quoy ils furent 
fort chiers; et pareillement la moxon, il y ait loingtemps 
qu’on n’eust sy grant peinne de messonner, comme on heut 
en ladite année; car à bien grant peinne on povoit avoir un 
demy jour de biaulx temps, et cuidoit on que les vignes ne 
deussent rien valoir. Toutefois, à la fin d’Aoust, le temps se 
commençait ung peu à eschauffer et cessait la plue, qu’il ne 
plust point ou comme rien depuis la fin d’Aoust jusques en 
l'encommencement d’'Octembre. Adoncq les vignes commen- 
cèrent à amander et furent les vins bien bons, si que on ven- 
doit la cuée viii. frans, ix. frans et x. frans en fut vendus le 
cheraulx ; et devant le biaulx temps, on en eust heu pour ung 
florin de Mets et xxx. solz assez, et aussi on en vendit pour le 
prix; et fit ung bien bialx temps, per quoy on hcut une belle 
vendange. Toutefois, viii. jours devant la vendange, il fit une 
gellée qui portit domaige, car il y eut bialcoup de vin moins 
qu'on ne cuidoit, et les fallut hater et vendangier plus tost c'on 
n’eust fait; et les blancs vins en vallurent bialcoup de moins, 
car ils n’estoient mie meurs. Après la vendange le temps fuit 
bien mal disposé pour enhenner; toutefois en bottant et hai- 


300 . CRONIQUE. 


chant on enhagnoit asses bien, car le temps cstoit miculx 
disposé à la fin que à commencement. 

Au fait de lhiver, il fuit le plus gracieux c’on n’eust veu 
de longtemps ; il plut aucune fois et souvent à commencement, 
mais il ne gellait, ne neigeait comme rien; de quoy ce fuit ung 
grant plaisir pour pouvres gens, car le boix et faixins estoient 
bien chiers. Toutefois, à commencement du moix de Fevrier il 
commençait à geller asses fort, selon le temps. 

En ladite année fut fait le murtel depuis le Pont saint George 

jusques as baires. 
- Le jour de la saint Luc furent noiez à ponton d’Aÿe ii. 
hommes, le père et le filz, ii. chercttes avec ii. cheraulx de 
vin, et les chertons furent en mon grant aventure et y heut 
ung cheval noié. 

Item, le xvic. jour de Novembre fuit mise la première pierre 
on fondement de la tour dessus Magulz à Waissieux, et y estoit 
commis Monseigneur d’Avery, lequel fit ledit jour chanter une 
messe du saint Esperit, à laquelle luy meyme y estoil, son filz, 
le maistre maçon et tous les mainovriers. La messe dite, on 
ailit asseoir la première pierre, en laquelle pierre ledit sei- 
gneur fit chever une foucette, et y fit mettre deux voirres de . 
vin, rouge et blanc, et y mist ung florin de Mets, et demes- 
seur Nicolais, son filz, y mist ung florin de horne, et y fuit 
_mise une tauble de plonc, en laquelle estoit escript la date 
qu’elle fuit commencée, le Maistre-eschevin qui alors estoit en 
Mets, quel empereur rengnoit, quel roy rengnoit en France et 
le maistre qui la fit et le nom de luy qui en avoit la commission. 

Item, ledit jour furent les yawes si très grandes que tous 
hommes disoient qu'ils ne les avoient jamais veues si grandes 
sans glaice. | 

Item, le xxv°. jour de Novembre ung cherpentier de Taixon, 
appellé Anthonne, cheut de dessus son allut, dont il owroit, 
et se rompit le cou. Et deux jours après ung soldiour, appellé 
Nicolais Helbrande, demorant à Port Muzelle, revenoit de la 


ANNÉE MIL V. C. XY. 301 


taverne ; il y avoit en sa maison ung meneuxicr, frère à Jehan 
d’Anowe, appellé Baltazar, qui 1y vint ouwrir. En entrant 
dedans, [ils] sc dirent boinsoir, boinsoir; en ce disant, ledit 
Helbrande tenoit son dolquin et°en frapit ledit Baltazar à 
l’estomacq. Adoncq ledit Baltazar li dit: « Ha! Helbrande, tu 
m'as blecié. Je suis mort. Pourquoi as tu fait ce colp? » Et 
n’avoient lesdits ii. jamais heu debat, mais estoient bons amis. 
Le diable y owrit bien. | 
Le mairdy devant Noel, xviiic. jour de Decembre, Moner. de 
Florhange envoiait deffier la cité de Mets. Trois ou quatre 
jour après y allirent des seigneurs de Mets, Ser Andreu de 
Rineck, chevalier, Ser Regnal le Gornais don Neufbourch, Ser 
Claude Baudoche, Se Nicolle Roucel et, ne firent rien; de 
quoy il falit fouyr toutes les bonnes gens des villaiges. Toute- 
fois on fit si bonne diligence que la paix en fuit faite; ct estoit 
le different venu pur ceu qu’il est vrai que Ser Androwin 
Roucel print à mariage Perreite, fille Ssr Pierre Baudouche. 
Avint après ceu qu’ils heurent esté ensemble en mariage, per 
l’espace de viïi, ans et üiïi. moix, ladite dame se print à se 
complaindre dudit Ser Androwin, son marit, disant qu’il n’es- 
.toit point homme, et qu’elle estoit aussi enthiere que quant 
elle partit du ventre de sa mere; ce que vrai estoit; de quoy 
plait et procès s’en esmeurent. Et en fuit ledit Ser Androwin 
condampné à Romme, qu’il Pavoit à quiter et rendre tous ses 
biens et qu’elle se povoit remairier. 

La seconde feste de Noël, ung jeudi xxvii*. jour de Dé- 
cembre, Ser Phillippe Dex et Ssr Michiel Chaversson estoient en 
la Chambre des Sept, avec plusseurs bonshommes de Very qui 
estoient là pour aucun différent qu’ils avoient; lesdits ïi. si- : 
gnours, tenant chescun une partie, firent grant diligence de 
les adcorder. Toutefois ils entrirent en parolles rigoureuses 
Pung contre l’autre, en telle manière qu'ils vont geiter leur 
gaige et se deffier as champs, et promirent que incontinent se 
trouveroient enmy l’ille du Pont des Morts, ce qu’ils firent 


302 URONIQUE, 


tout subitement, sans en dire mot à homme vivant ne à leur 
femme. Ser Philippe fuit ung peu plus haïtif, et ne fit rien que 
d'aller en sa mason prenre nne picque. Signour Michiel s’en 
allit devant Nosire Dame la Ronde faire son oraison bien hai- 
tivement, et puis devant Saint Estenne ; et incontinent avecq 
une picque et de grant tire, s’en allit à Pont des Morts. Je croy 
que Dieu voulut que les portiers différarent de les laissier fuer; 
tellement leur promirent [lesdits signours] de les en garder de 
perdre, car ils estoient Trezes, [qu’ils] n’ousirent qu’ils ne les 
laissirent aller ; et s’ils n’eussent ce fait, on n’y fuist jamais 
venu à temps. Tantost, les nowelles oyes par lesdis bons 
hommes, pleusseurs signours et soldiours corrurent après en 
bien grant diligence, (fol. 95) tellement que Monseigneur d’An- 
cerville fuit le premier qui ratteindit Ser Michiel sur le Pont as 
Loupz; et veoit as veulx ledit Ser Philippe en porpoint, sa 
picque fichée devant luy, lequel dit signour se gettait dessus 
ledit Se Michiel de dessus son cheval, de grande hativeteit, 
pour ceu qu'ils approchoient l’ung l’autre.. Tantost plusseurs 
y arrivèrent, que force leur fuit de retorner ; et estoient lesdits 
ii. signours cousins germains, enffans de frere et de suer et 
que paravant se cntramoient comme frere et suer, et estoient 
‘di. signours saiges et aussi bien conditionnés c’on en sçaroit 
trover et forts de leur corps. Et en desplut bialcoup à la Com- 
mune, car ils estoient tous deux bien amés et en povoit venir 
ung bien grant mal inconvenient, comme chescun puet penser. 
Bientost après l’apointement en fuit fait par le moien de leurs 
amys et du duc de Chiffort. 

Le dimanche devant Noel on annonçait per les parouches 
que tous les pouvres de la Cité se trouveissent le mairdy après 
en la court de Sainct Vincent, et que ou y vouloit faire une 
denée, et quant ils furent là assemblés, on fit ung huchement, 
que tous ceulx qui n’estoient de la Cité se tirassent tous à part, 
et puis leur fuit dit que nulz ne porchaisassent parmey Mets, 
s'ils n’avoient une enseigne de laiton, en laquelle estoit l’es- 


ANNÉE MIL V. C. XV. 303 


cusson de Mets, et puis on donnoit à ung chescun ung desdits 
escussons, c’est assavoir, à tous ceulx qui estoient de la Cité et 
qu’il sembloit qu’il estoit bien emploié, et as estrangiers point; 
per quoy plusseurs s’en allirent. 

Le jour de la sainct Pierre en Fewrier, xxiie. jour, cnviron 
les x heures, le feu se print à Saincte Claire sus les Murs, de 
quoy il y eust ung grant troble en la Cité; maix on fit si grant 
diligence que en peu de temps il fut esteint. 

Le lendemain Monseigneur de Guise, frère à Monseigneur 
de Lorenne fuit à Saincte Bairbe; il ne passait point parmy la 
Cité, ne sçay à quelle occasion. Il couchait à Gorze et print son 
chemin par Magney; toutevoie plussours des signours y 
allirent Je faire bien vegnant et Iy presentirent, s’il luy plaisoit 
à venir à Metz, on luy feroit bonne chière ; et luy pourtit 
Ser François le Gournaix ii. boteilles d’Ipocras. 

Item, ledit Ssr de Guise donnoit à l’esglise de Saincte Barbe 
ung bien gros cierge, qui pesoit viii. xx. et ix. livres, et fuit 
fait en Mets et montait à iii. xx. iii. francs. 

Ledit jour Ssr Philippe Dex faisoit essaier et tirer des hocbus 
de fer que la Ville avoit achetés; avint que l’une frappit en 
une porte, et retornait la pierre et entrit en la jambe dudit 
signour Philippe, per quoy le covint porter en sa maixon et 
en fuit fort malaide. 

Le premier jour de Mars ii. femmes olrent chescune une 
oreille couppée, pour ce qu’elles estoient makerelles et avoient 
la semenne devant soborné et soustenu ii. jeunes filles. 

Le jour du My caresme, iie. de Mars, fuit trowé ung enffant 
tantost né en la cimitiere, c’est asçavoir on chairnez des Proi- 
chours. Les Proichours bien estonez le firent sçavoir à Justice, 
les quels firent si bonne diligence que la mère qui l’avoit fait, 
fuit trowée, laquelle fuit incontinent prinse, et le samedi après 
elle fuit brulée. Elle ne fut point mise on pilori, pour ceu 
qu’elle estoit flebe. 

La semenne apres vint grande multitude d’Allemans, lantz- 


304 CRONIQUE. 


quenets, qui venoient de France et se lougèrent par les vil- 
laiges de la terre de Mets où ils firent grant domaige. Toutefois 
les signours, toujours saiges et advisés, firent tant avec les 
capitaines, qu'ils ne sejournèrent qu’une nuyt, et passirent le 
paiis de Mets le plus légièrement qu’il leur fuit possible. 

On caresme de ladite année de mil v. c. xv. fuit ung grant 
pardon en la grant esglise de Metz, aussi grant comme en l’an 
Jubilé à Romme ; et estoit on absolt de peine et de coulpe en 
donnant sa dévotion, sans aultre tasse, en visitant les vii. 
esglises à ceu ordonnées ; et toute et quante fois qu’on faisoit 
lesdits voaiges, en donnant quelque chose en la huge, on 
raichetoit une ame du purgatoire. 

Le lendemain de Paicques ung clerc apartenant à ung cha- 

none, Monseigneur le scelleur trouttoit ung cheval on Saulcy ; 
[il] laissit courir son cheval tellement qu’il rencontrit ung 
homme appellé Jehan Syonne de Franconrue, tellement qu’il le 
ruit per terre, c’on ne cuidoit point aultrement qu’il ne fuit 
mort. Toutefois il en fuit porté en sa maison. 
: Item, à la sainct Benoit, que fuit le Grant venredy, et ne fit 
on le Maistre-eschevin jusques à lendemain, vigille de Paicque, 
et le fuit Ser Michiel le Gournais, fils Se François le Gournais, 
pour L'an mil v.c. etxvi 

En ladite année, la vigille de la saint George ung racovatour 
cheut de dessus St Hilaire et s’asomist, et mourust le londemain. 

Le jour de la saint George furent publiées et estachiées 
les lettres ct mandement de l’empereur, en l’encontre de 
Philippe Xeleter, nostre annemi ad cause de Burtal, pour ceu 
qu’il avoit deshobéi à ses journées per ly assignées et mande- 
ment que tous princes, spirituel et temporel, quelsqu’ils fussent, 
À toute cité, ville, justice, capitaines, provosts, justiciers et à 
toutes manières de gens aïant puissance, acunement tenus, 
contumas et eschus ez bans et ariez bans de l'empire. Et 
ordonne et commende ledit seigneur empereur à tous les 
devant ditz, que nulz d’eulx ne les compaigne, favorise, ne 


ANNÉE MIL V. C. XVI. 305 


faice aydé, faveur ne confort, en parlant, buvant, ne mangeant, 
mais leur deffault de toute sa puissance. Et qu’ils soient à 
ceulx de Metz favorisant, aydant de tout leur povoir, en cas 
qu'ils prenroient, pilleroient ou enmenroient quelque chose 
desdits de Mets; ainsy les prennent, dctiennent et aprehen- 
doissent, comme vrays annemys du saint Empire. Et de laquelle 
prinse rescousse ou tuerie, s’il advenoit, n’en polroient ne 
scairoient estre reprins de Nous, des signours eliseurs, ne de 
signours [de] Justice, ne aultre, en faiçcons que ceu soit, et 
plusseurs aultres merveilleux biaulx mots estoient contenus en 
ladite bulle d’or. | 

Le samedi après ung pouvre malheureux appellé le Grant- 
dieu eut les ii. oreilles coppées, fuit banni et forjugié, et avoit 
desservi d’estre pendu. 

Le xvi°*. jour de Maye Ser Andreu de Rineck, chevalier, Ser 
François le Gournaix, chevalier, demesseur Joffroy de Raige- 
court, chevalier, s’en allirent à Nancey faire bien vegnant 
‘Madame de Lorenne, Renée de Borbon, novellement venue de 
France cn Lorenne, et 1y donnèrent une coppe d’argent doré, 
en laquelle avoit ii. c. et 1. florins de Metz; laquelle coppe 
j'avois moy meyme vendue cinquante deux livres x. solz. Et 
furent resceus bien amiablement et leur firent bonne chière. ct 
lus remercioit bien la jonne duchesse °°. 

En ladite semaine avint ung grant trouble en Lorenne, car 
ils furent desfiez de certains comtes d’Almaigne, à grant com- 
paignie d’Almans qui entrirent on paiis per devers la Vousge 
et prinrent Saint Polins, unc petite ville, Conflans, et pourtirent 
grant domaige à paiis de Lorenne, principalement en vivres, 
car les vivres estoient chiers. Et y faulloit que le due de 
Lorenne gouvernit son armée qui esloit en grant nombre et 
bien de x. et xi. mil, que chevalchours que piétons; et environ 
viii. ou ix. semainnes après on en fit ung appointement. 

En la première semainne de Maye, à Millerey, ung homme 
et une femme avoient esté longtemps ensemble en mariaige. 


20 


BUT | CRONIQUE. 


Ledit homme estoit ung peu volle sur les femmes et s’y gou- 
vernoil bien lubricquement; la femme ennuyeuse du gouver- 
nement de son mari s’acointait du serviteur qu’elle avoit, en 
façon telle qu’ils conspirèrent et conclurent de le tuer (fol. 96;, 
ce qu’ils firent. La Justice avertie, le garçon s’enfuyt; la 
femme prinse cognust incontinent le cas ; mais quant la Justice 
vint pour prenre la femme, elle entrit en une chambre et 
d’ung couliaulx se frappit v. fois la gorge, se cuidant tuer {et| 
fuit brulée. 

Item, à la fin du moys de Jung les maistres et vi. des olliers 
estoient en leur tour; [ils] volrent tirer d'ung baton à feu ; la 
fortune advint qu’il tuèrent une jonne fillette qui estoit en ung 
jardin, dairier Chambir. 

Le xxie. jour de Jung morut dame Claude, femme Jouachin 
Chaverson, fille de Ser Conraid de Serrière, chevalier, une 
bien nôble et bien amiable dame, amée de plusseurs ses 
voisins et aultres ; et fut domaige, car c’estoit ung biaul 
mariage, et si n’avoit qu’ung an qu’ils avoient espousé, encore 
moins. ; 
= Ledit jour ung homme d’Oultre Seille se noyit en Seille en 
se baingnant. Le jour de la saint Jehan, iïi. jours après, se 
noyit aussi en baignant ung homme en Muzelle, et ledit jour 
ung homme se laissit cheoir de dessus le Pont des Morts, et 
cheut sur la greve et fuit fort afollé et derompu; mais il n’en 
morut point; et le mairdi après furent pendus ii. freres ger- 
mains, bien jonnes. L’ung n’avoit point xx. ans et sy debvoit 
espouser une femme le dimanche devant; l’autre estoit ung 
pou plus viez et avoit lant derobé que c’estoit merveille, princi- 
palement en plusseurs boticles de draps et avoit commencé, 
ce crois je, qu'il n’avoit point ix. ans et tousjours avoit 
continué jusque la mort à desrober. L’ung s’appelloit Clausse- 
«quin, le plus vielz, et l’aultre s’appelloit Thiebault, lequel Thie- 
balt fut pendu per maistre Thiebalt, le jour de la sainct 
Tiebalt, tout à plus haut, une chose que jamais n’avint. 


ANNÉE MIL V. C. XVI. 307 


La semenne après, londemain de la division des Apostres, 
ung jonne gairçon de l’eaige de xv. ans se noyit à Moien pont; 
en cuidant puissier de l’yawe cheut ; et le lendemain se novit 
ung homme as Vaissieulx, et ledit jour se noyit ung homme en 
Champ Nemmerey, et ledit jour fuit encor ung jonne garson 
en péril de noier, et en bien grande difficulteit fuit rescous. 

Item, ledit jour meyme iii. jonnes garsons, jonnes enffants, 
demandant leur almosne prinrentet desrobèrent ungreliquiaire, 
de quoy on touschoit journellement à Sainct Pierre as Ymaïges, 
et prinrent les relicques qui estoient des ossements de sainct 
Pierre et les gettirent on Viviers ; [ils] furent trovés en ce fai- 
sant, furent menés en ung jardin tout près et furent battus 
très fort. 

Le penultisme jour de Jullet Monseigneur d’Annery, S6r 
Jehan le Gournais et Ser Michiel Chaversson s’en allirent à 
Florhange à la requeste de Se Robert de la Marche, lequel 
signour Robert cuidoit bien faire la paix des Almans, touchant 
-le fait de Burtal; maix ils ne firent rien. A bout de xv. jours 
Ser Michiel Chaversson s’en allit à Jamaix devers ledit Messire 
Robert, porter la response de Messeigneurs de la Cité. 

En la dairienne semaine d’Aoust Monseigneur le mairquis 
de Baude *”* vint en Metz, acompaignié de xl. chevalx mer- 
veilleasement bien en point, tous vestus de rouge ; fuit logié à 
l’Ainge et eut ung présent de la Cité. 

On mois de Jullet cheut et enfondit la vanne des Viez 
mollins oultre Muzelle, et la maison dessus et une partie de 
la maison du Saulcis que Ssr Andreu de Rineck chevalier tient, 
que bientost après et en grant dilligence fuit reffaite, et ii. 
ponts de pierre, bien gentement faits comme appert; mais il 
coutit ung bien grant argent, avec les crovées des paroches qui 
sovent y furent. 

Item, en ladite année fuit fait ung grant owraige à la Malle- 
goulle, c’on dit Waudrinowe, et furent souvent les paroches 
à crovées. 


308 CRONIQUE. 


Le xxviiie. jour d’Aoust ung homme appelé Adenat, qui 
tenoit ung jeu de paulmes, se partit de nuyt de sa maison et 
s’en allit on Saulcis à Raix l’evesque et se gettit en Muzel'e et 
se noyit. Justice advertie du cas le fit prendre et traigner en 
la brouatte du Palais per le bouriaul, et fuit pendu en une 
forche, non point per la gorge, d’une corde, comme on fait les 
aultres, mais heut le col boutté en nne forche. Le sämedy 
-après sa femme et ses amys furent demander à Justice c’on 
Jeur voulsist donner le corps pour le ensevelir aultre part, et 
que ils voulsissent laissier les biens à la femme. Touchant le 
corps, ils ne porent obtenir de lavoir, mais les biens furent 
laissiés à la femme. 

Ledit jour ung homme d'ung villaige on Hault chemin cheut 
-de dessus ung chanolz et se tuait tout mort. 

Item, le jour de la sainte Catherine, xxve. jour de Novembre, 
iii. brigants enmenoient ung merchant qu’ils avoient prins 
prisonnier, qui-estoit de Vergaville, et bien grant riche homme 
let] vinrent logier à Avancey. Ledit merchant dit en l'oreille 
à l’hostesse : « Hélas! ce dit-il, je suis ung pouvre prisonnier. » 
L'hostesse s’en allit bien vite à Verey et dit as sokiours du 
chastel comme il y avoit ung prisonnier en sa maison, lesquels 
s’en vinrent bientost eulx deux et le prinrent et les iii. bri- 
gants, et les enmenont on chaistel de Very; et le londemain 
furent amenez à Mets; le samedy après furent tous iüii. pendus 
et estranglés. 

Ondit temps le feu se print à la petite Le de jour, et 
-y heut bien xl. pièces de bestes à cornes et ü. c. bestes à 
lainne brulées, sans sçavoir dont le feu vint, synon qu’il y 
avoit ung sien varlet qui l’avoit menacié pour son paiement. 

de jour de la saincte Catherine ung homme qui tenoit une 
-garse devers la Nuewe rue, la battit tant qu’elle en morut. 
-Ledit jaur meyme ung appellé Xaffs Hannes, ung nattenier, 
-frappit unag mercier d’ung tisson, tellement qu’il ly rompit et 
fendit la teste; maix il n’en morut point; ung escord en fuit 
fait, mais il ly coutit bon. 


ANNÉE MIL V. C. XVI. 309 


Le xxüiie. jour de Novembre qu’estoit la vigille de la sainte 
Eatherine, morul dame Catherine, femme Ser Jehan Xawing et 
lille de Ser Michiel le Gournaix. 

Item, la sorveille du novel an ung prisonnier eschappit de 
Phostel du Doien, qui avoit es'é prins px ung piéton appellé 
Mark et s’en allit à grant mostier ; lequel homme avoit. esté 
prins per ledit Mark, cuidant avoir ung des annemis de la Cité 
du fait de Burtault ,. et fuit ïïii. ans en l’hostel dudit Doien, 
tousjours à la tauble as despens de la Ville, lequel se excusoit 
tousjours et disoit csire innocent. A la fin Messeigneurs le 
quittèrent et [ill s’en allil et eut encor quelque chose. Le Doien 
appellé Georges s’en fuit as Cordellicrs, et en fuit banni 
ung an. 

La: semaine après ung homme à Gorse se couppit la gourge 
d'ung coutiaulx. En ladite semainne, le dimanche après les 
Roys, le feu se print en une maison près de porte Serpenoize 
et fuit brulée de fonds en fonds. (Fol. 97.) 

Pour parler du gouvernement de l’esteit et de l'hiver de 
Jadite année de mil v. c. et xvi., vous debves sçavoir qu'il fit 
merveilleusement chauld ct de grande chalour; on eust une 
bonne année de merveilleusement bons bleds qui vallurent 
mieulx biaulcoup que l’année précédente ; maix il n’en y eut 
point trop grant planté, per quoy ils furent chiers, et valloit la 
quarte de forment x. solz.. et bientost après xii. solz, la quarte 
d’awoinc iii. solz et demy, et aulcunes foys v. solz. La ven- 
dange vint après, qui fuit la plus belle que de longtemps 
n’avoit esté, et les vins bien bons ; maix comme des bledz, il 
n’en y heut mie grant planté, per quoy ils furent chiers, et 
vallut le cheral viii. frans et ix. frans, aulcuns x. frans, et 
estoient les chakeurs cloz devant la sainct Remy. L’hiver 
après fuit tant froid que de longtemps n’avoit esté pareille, et 
gelloit si très fort qu’il gelloit per tout ez maisons, ez voltes, 
ez cellicrs, ez palle et ez cisternes ; et fuit Muzelle si très fort 
engellée c’on chairioit per dessus, aussi facillement comme en. 


310 CRONIQUE. 


plain champz, et duroit jusques xv. jours après la Chandel- 
lour, et fuit encore bien froit lontemps après. 

Le xviie. jour de Fevrier vint à Mets Mark Anthonne Collo- 
neis *’', ung grant signour merveilleusement puissant, et disoit 
on pour vray qu'il avoit bien ix. bonnes villes fermées et 
xxv. chastiaulx bien forts ; lequel s’en alloit devers l’empereur 
et avoit en sa compagnie bien xl. chevalx que mullets. Les sol- 
diours le conduisirent ii. journées pour ceu qu’il n’estoit point 
bien xeure de Messire Robert. 

Le londemain, xviii. dudit mois, le feu se print à Maixières 
devant Mets, tellement que tout le villaige fuit brulés, arez 
iii. maisons ; et fuit une bien grant pitié de veoir et oyr les 
pouvres gens complaindre, qui avoient tout perdu. 

En la première semenne de Caresme le maire de Turei s’en 
alloit devers Nomenei; en passant permey le rut de Bioncourt, 
cheut et se noyit. 

Le xv°. jour de Mars, le second dimanche de Caresme, le 
feu se print en une maison entre Saint Salvour et Viez Bou- 
cherie, enchiez Tiry le meneuxier, et fut entre xi. ct midvy, 
à l’heure que les gens estoient à sermon. On vint crier à feu 
devant les Cordelliers, que fuit une grande mutation, pour ceu 
que la court des Cordelliers estoit pleine de gens; mais à 
l’occasion que c’estoit de jour, il fuil rescous per la grant 
diligence des bonnes gens. Toutevoie il y heut pour plus de 
cent florins de Mets de domage. 

Le mairdi après le feu se print de nuyt en ung logis, en 
Glategnei, d’une volle fille et fuit tout brulée. 

Ondit temps ung jonne homme tuoit son père à Comerxei 
de froid sens. 

En ladite semenne ii. hommes de la boucherie de Porte- 
Muzelle, Nicolais le boucher et Michiel le trippier, s’en al- 
loient à Sainct-Avold à une foire qui là estoit. Quant ils 
vinrent à Longeville et estoient à la tauble, s’entreprinrent de 
parolles à aulcuns qui estoient ondit logis, en tel facon et 


ANNÉE MIL V. C. XVII. 311 


manière frapèrent à eulx et lellement les navrèrent que ledit 
Nicoïais en morut à bout de iii. jours, et ledit Michiel fuit 
tellement navré qne à pou qu’il n’en morut. 

Quinze jours après, la semenne après la Mey caresme, ung 
soldiour appellé Ramonet et ung homme d’arme cstoient à la 
court sainct Mairtin ; [ils] s’entreprinrent de parolles et desgai- 
nérent l’ung sur lautre. Ledit homme d’arme appellé le grant 
Arnolt, qui avoit esté aultre fois à gaiges à Mets, fendit la teste: 
audit Ramonct; maix il n’en morut point. Ledit Arnolt s’en- 
fouyt as Carmes, et l’autre à Saint Clément; et pour ce que 
ledit Ramonet avoit esté motif et qu’il avoit couru sus ledit 
grant Arnolt, ung appoilement en fuit fait. 

En l’année de mil v. c. et xvii., les vignes furent engellées 
per tout le paiis de Mets, le Val, le petit Val, le Val de Mevy, 
toutes les vignes de Gorse, du Pont, de Nomeney, de Hame 
ct de plusseurs lieux ; car la gellée vint iii. jours devant la 
saint George et gelloit bien viii. jours le plus fort que jamais 
on heust veu en tel temps; et disoient les anciens que jamais 
ils n’avoient veu les vignes si effait engellées, car rien n’achap- 
pait que tout ne fuit perdu ; et si heut des soilles engellés, per 
quoy les bledz furent encor plus chiers. Toutevoie le forment 
valloit jay xit. solz la quarte, le soille vii. solz, l’avoinc v. solz. 
L'orge, on en povoit à painne finer pour les'servoises c’on 
faisoit, pour le vin qui estoit chier; et vallut la quarte ung 
gros, que devant la gellée ne valoit que vi. et vi. deniers. Et 
bientost on mist l’issue des vins, à la porte, à cent solz et le 
bled xvi. solz. Le plus chier fuer de Mets y valloit xx., xxv. 
ct xxx. solz per tout. 

Item, à la saint Benoit fuit Maistre-eschevin de Mets pour 
l'an mil v. c. xvii., Ser Jehan Roussel que jay l’avoit esté en 
Pan mil v. c. et viii. 

Le jour de la saint Clement, second jour de Maic, on corust 
l’avoine comme on a de coustume, et la gaingnait Claussequin, 
Phoste de l’Ainge. 


312 CRONIQUE. | 


Ledit jour, à matin, devant que l’avoinc fuit corue, le duc 
de Chiffort, aultrement nommé la Blanche Roze, lequel estoit 
de la ligne realle d'Angleterre et Ss Nicoile Dech, l'eschevin, 
ung des signours de Mets, coururent ladite course eulx meymes, 
chescun sur son cheval et valloit iii. xx. escus au soleil et : 
chescun escu valloit xxxiii. solz, et iii. deniers, somme ii. c. 
xxi. frans, iii. solz, laquelle somme et course gaingnait ledit 
Ser Nicolle Dech; de quoy plusseurs en furent bien joieux, car 
il estoit ung bien cordial signour, amiable ét bien amé de 
plusseurs. : ù 

Item, le viic. jour de Maic furent osté plusseurs hostelleries 
et cabarets de Mets, en nombre de xxxiiii. et leur fuit expres- 
sément commendé de incontinent cesser el de oster leur taublet 
et enscigne. Et fuit fait pour ii. raisons ou pour iii.; la pre- 
mière, pour ceu que les vins estoient fort chiers, car : quarte 
valloit xii. deniers ; pour ceu que plusseurs y alloient troup 
souvent, enffans et aultres gens pouvres qui y despendoient 
ceu que leurs femmes et enffants debvoient vivre, et aultres 
malx, comme jour et aultre chose et cetera; el fuil bien fait, 
comme plusseurs disoient. 

Le premier dimanche de faic fuit anuncié per toutes les 
paroches de Mets, que quiconque voiroit faire servoize pour 
ly et pour vendre, que faire en povoient. 

Le xxvie. jour de May il cheut ung feu du ciel qui bruloit 
plusseurs maisons à Mondelange, et cheut le premier feu sus 
une maison où il ne demoroit ReFSenne, il y avoit vii. ans c’on 
n’y avoit fait feu. 

Le ie. jour de Jung fuit pendu ung pouvre malheureux 
homme boitoulx. 

Le ix°. jour de Jullet fuit battu ung JoRne" filz qui csLoit du 
Pont à Mousson. 

Le xvie. jour dudit mois de Jullet, à mynuyt, (fol. 89) mou- 
rut dame Mairgot de Pol, fille à Monseigneur de Pol sus $cille 
et femme à Se Michiel le Gornaix, qui estoit une bien gracicuse 
dame et bien devotie, amée de ses voisines et d’aultres. 


ANNÉE MIL V. C. XVIL 913 


Le vii* jour d’Aoust vint en Mets ung cardinal Des Colonnes 
de Rome, et 1y fit la Cité présent de ii. cues de bien bon vin, 
qui costoient bicn près de xl. francs et de cinquante quartes 
d'avoine *’?, 

Devers la meittie du mois de Septembre vint novelle que 
nos annemis, signeur Francisque, Philippe Xeletter, ceulx du 
fait de Burtalz, s’asscmbloient pour venir courir on paiis de 
Mets, on Hault chemin. La vigille de la saincte Croix, ung 
dimanche, xiiie. jour dudit mois, les signours de Mets firent 
faire les monstres de ceulx de Mets et du paiis; maix ils ne 
vinrent point jusques le jour de la saint Luc, et boutirent le 
feu à Burlixe, brullirent biaulcoup de bledz et firent moult 
grant domage. 

Le sabmedi après la saint Remy fuit battu ung homme jà 
viez, pour avoir derobé. Le londemain de la saint Luc ung 
. jonne garson de l’aige de xiii. ans, se pendit el csloit de gens 
de bien et riche; fil| fuit despendu par le bourriaulx, mis en la 
browatle du Pallais et trainé enterrer entre les ponis. 

En ladite année de mil v. c. et xvii., le bledz devint si chier 
que on vendoit la quarte, telle fois fuit xx. solz; l’awoine fuit 
vendue vii. solz, l'orge xti. solz, les pois xüii., xv. solz. Et 
fut une année bicn perilleuse et de bien malvaise sorte, car 
toutes choses estoient chières, car on ne donnoit que iii. 
œufz pour ii. deniers, ct tout permey Festeit temps, on n’en 
donnoit que jif.; et que pis estoit, on moroit fort de la peste. 
On avoit la guerre, et si avoit on la famine et le chier temps, 
et ne trovoit on point de vin à vendre le plus souvent, per 
quoy on fuit visiter les celliers. Adoncque, le mercredy après 
la saint Luc, fuit dit el ordonné que cheseun vendit le vin à 
quel pris qu’il vo'roit, per quoy fuit tantost mis à xv. deniers 
el à xvi. deniers la quarte, ceu que jamaix ne se fit plus en 
Mets. Toutefois, devant la sainct Mairtin, le bledz descheut de 
v. et vi. solz sus la quarte ct ne vallut que xii., xlii. ct xiiit. 
solz la quartc. | 


314 CRONIQUE. 


En la semenne devant la saint Remey furent prins par les 
soldiours de Very il. larons, on Hault chemin; et ledit jour 
ung près de Conflant ne se volut point rendre, se deffendit, 
rer quoy il fuit navré et morut enchiez le Doien, et les aultres 
v. menés à gibet et en y olt iii. des pendus; l’autre fuit lié et 
eslachié, qu'il ne le faulloit que boutter jus; mais pour ceu 
qu'il estoit jentilhomme et ung fort biaul jonne filz, et pour 
ceu aussi qu’i n’avoil gueres derobé, on ly fit graice. 

On mois de Novembre, à la fin, cheut ung jonne compaignon 
sus la rue du Mollin à foulant et heut les ii. jambes rompues 
au de:sus des genoulz et l’amenait l’yawe jusque bien près du 
pont saint George. Ung sien frere qu’il avoit, saillit en Muzelle, 
le tiroit dehors et [il] fuit rescous de mort. 

Le viie. jour de Novembre morut Ssr Joffroy de Raïchecourt, 
ufig Jonne escuier. | 

Le viic. jour de Novembre morut . . . 7% abbé de St Clement. 

En ladite année, morut dame Perette Cuerdefer qui estoit 
bien fort ancienne dame. ° 

Le xixe. jour de Décembre fuit crié à son de trompes, sur la 
picrre à plus près du Palais, là où on huche les Trezes. Aprés 
que la trompette heut sonné iii. fois, Mairtin des Sept crioit à 
haulte voix, que quiconque polroit prenre, apprehender ct 
amencr à Mets, en vie, Philippe Xelleter, nostre annemi, on 
ly donroit xii. c. florins de Mets et seroit as gaiges à cheval 
toute sa vie et qui le tueroit, il aroit [c. florins] **, et qui polroit 
amener Burtal Soffroy, en sa vic, il aueroit ïiii. c. florins de 
Mets et seroit aux gaiges de piéton loutte sa vic; et qui le 
tucroit, il aroit xl. florins de Mets. 

Le viiie. jour de Feuvrier, René de Bialvairt espousit . . . 7 
fille Ser Claude Baudouche, signour de Mollins, à ladite 
Mollins, et estloit après la Septuagésime. 

Item, le grais dimanche ung homme appellé Loxillon, clerc 
des mollins, homme de bien et bien riche, se trouvoit de nuÿt 
cn lhostel du Ssr nommé Jowa:hin, pour cuider couchier avec 


ANNÉE MIL V. C. XVII. 315 


la servante de l'hostel. Ledit signour revenu de la ville le trovait 
et le battit tellement que à bout de iii. semennes il en morut. 

Le premier samedi de Mars une femme maquerelle heust 
une oreille couppée et [fut] banie. 

Item, pour l’année de mil v. c. xviii. fuit Maïistre-eschevin 
de Mets Ser Jowachin Chevresson. 

En ladite année, ondit caresme, vint ung Cordellier en Mets 
qui proichoit merveilleusement bien, et avoit si grant xeuite 
de gens, que tous les jours, meyme les jours ouvriers, toute la 
court des Cordelliers estoit pleine de gens, et tcllement qu’il 
proichit plusseurs dimanches et festes en Chainge, que tout 
Chainge estoit pleine et y avoit si très tant de gens qu’on y 
estimoit bien vi. et vii. mille personnes, car [il en vint] du 
paiis de Mets, du Vau'x, du Hault chemin, de Marange, de 
Piervilliers, de Rombaix, et du petit Val; lil] proichit tellement 
des macquerelles, qu’il en fit plusseurs bannir, plusseurs 
dechaissier, plusseurs mises on charcan ; pereiilement proi- 
chit tant des jeux et disoit que nul jeu du monde n’estoit 
licite el que à nulz jeux on ne scaroit juer, sans péchier mor- 
tellement. Fi} priait affectueusement que tous ceux qui ven- 
doient cartes, dez et taublits, voulsissent cesser de en jamais 
plus vendre, ne s’en mesler; et à chescune fois qu'ils en ven- 
doient, ils péchoient lousjours mortellement pour chescune 
fois ; ct que pis esloit, ils estoient causes de tous les jeure- 
ments et mots qui s’y faisoient et que de tout leur en faulloit 
rendre compte. 

Hem, [il] prioit oultre ts que tous ceulx qui en avoient en 
leurs maxons, fuissent deiz, cartes ou taublis, que inconlinent 
partis du sermon, chescun brullit cen qu’ils en avoient. Et 
pour vray, les gens ne povoient attendre qu’ils feussent à 
l'hostel pour les bruller, et moy meyme en brullis vi. jeux 
de cartes, bien xxv. dez, plus de Ixx. taubles et ung taublis 
ou ii. Ouitre plus, il proichit tant et si souvent dés chaines 
d'or que les scigneurs et dames portoient, el meymement 


310 CRONIQUE. 


des baigues, des aiuncaux, des grosses ceintures desmesurées, 
des effichets qu'elles portoient en leur col et que toutes telles. 
choses estoient tous pechiés mortels, que la pluspart le 
missent jus et oslèrent de leur col, bourjeoises, jeunes 
femmes et jeunes filles. 


ie AUS 


S 


< 
{ 
4 


NOTES, REMARQUI 


- 


ET 


INDEX 


me De nm nn ne 


= TT 


DE ip «2. Fa 


TR ONE SE 


F 


Didtéahy Google 


NOTES & REMARQUES 


1. Les abbayes de Clairvaux au diocèse de Langres et de Pontigny au 
diocèse d'Auxerre, toutes deux de Citeaux, furent fondées en 1114. 

2. L'abbaye de Prémontré, au diocèse de Laon, fut fondée en 1121, par 
st Norbert. 

3. Jean de: Gaëte fut élu par les Romains sous le nom de Gélaise II, le 
25 janvier 1118. L'empereur Henri V fit élire à sa place, le 9 mars, 
Maurice Bourdin, archevêque de Brague. 

#. Innocent II fut élu le 15 février 1130, par une partie des cardinaux. 
Les autres élurent Pierre de Léon qu'ils nommèrent Anaclet ; fils d’un 
juif converti nommé Pierre de Léon, il fut d’abord moine de Clnni, 
puis cardinal-prêtre. | 

4, ligne 18. Tothaire II qui ramena Innocent IT à Rome, en mai 1133. 

5. Allusion à la légende de l'enfant de Lincoln, très populaire dans toute 
l'Europe à cette époque. 

6. Alexis-le-Jeune. 

7. Le chroniqueur fait ici une confusion. Henri IT, roi d'Angleterre eut 
de la reine Éléonore, femme répudiée de Louis VII: Mathilde, mariée à 
Henri-le-Lion, duc de Saxe (ici Sansonne), père d'Othon IV ; Éléonore, 
femme d’Alfonse VIII, roi de Castille ; Jeanne mariée à Raymond VI, 
comte de Toulouse. Louis VII, roi de France, épousa en secondes 
noces, l’an 1154, Constance, fille d’Alphonse VIIT, roi de Castille. 

8. Frédéric Barberousse. 


320) NOTES ET REMARQUES. 


9. Lieu de pèlerinage au diocèse de Cahors, très fréquenté au moyen äge 
et célèbre par les miracles qui s’y opérèrent au XIIe siècle. M. Gustave 
Servois a consacré deux articles à l'examen du Recueil des miracles de 
Notre-Dame de Roc-Amadour. (Biblioth. de l’École des Chartes, t. XVI, 
p. 21 et 228. 1857.) 

10. Robert prévôt d’Aire, de Saint-Omer, élu évêque de Tournai, d’Arias 
et de Cambrai, chancelier de Philippe d'Alsace, comte de Flandre, fut 
assassiné à Condé, selon les uns en 1172, suivant d'autres en 1174, en 
se rendant à son nouveau siége dont il allait prendre possession. 
Les fails qui le concernent sont assez obscurs. Pierre de Blois lui 
adressa sa #2 épitre, où il lui reproche son luxe, son avarice, son inso- 
lence et l'oubli de ses devoirs. (V. Gallia christ. Eccl. Atrebat et 
Tornac.) 


11. Philippe IT était fils de Louis VIT, dit le Jeune, et d'Alix de Champagne, 


troisième femme de ce roi. Le règne de Louis se calcule de quatre 
manières ditférentes‘dans les Chartes; on compte environ 43 ans depuis 
la mort de son père, en 1137. 

12, p. 4. Louis VII fut inhumé à l'abbaye de Barbeaux, au-dessus de 
Melun, qu'il avait fondée en 1147. Il eut trois femmes dont aucune n'a 
porté le nom d’Odille. C’étaient : Éléonore d'Aquitaine, Constance, fike 
d’Alphonse VII, roi de Castille, et Alix de Champagne. 

12, p. 7. Il s'agit ici des vagabonds rassemblés par un hongrois nommé 
Jacob, moine apostat de l’ordre de Giteaux, sous le prétexte d’une croi- 
sade pour la délivrance de saint Louis. lis furent défaits entre Mortemer 
et Villeneuve sur le Cher. Plus tard on retrouvera sous le même nom 
d’autres bandes qui commirent les mêmes excès. 

43, ligne 4. Les bigames et les usuriers furent en effet excommuniés au 
concile de Lyon; nous ne savons ce que le chroniqueur entend par 
Sachier. 

43, ligue 19. La condamnation à mort et l'exécution de Pierre de La Brosse 
eurent lieu en 1276 et non en 1278. [l est à remarquer ici qu'on assigne 
un tnotif tout nouveau à l'an:mosité du chambellan du roi contre la reine. 

4%. I va ici une omission de celui qui a copié le manuscrit original, lequel 
portait, après ces mots : « suer du roy de f'runce, et le filz dudit roi 
d'Angleterre print à femme la fille du Roy de France, Ysabel. » Cette 
addition est indispensable pour compléter le sens. 

45. Philippe-le-Bel eut à Vaucouleurs,-en 139, une conférence avec 
Albert Ier d'Autriche, empereur d'Allemagne, dans le but, dit-on, de 
poser des bornes pour limiter l'empire et le royaume de France. 

16. Un atour ou ordonnance de 1300 établit qu'à l'avenir les Maistres 
eschevins seront pris à tour de rôle dans chacun des six Paraiges 


NOTES ET REMARQUES. 391 


ou groupes de familles nobles qui gouvernaient la Républiqué, réparties 
en quelque sorte en six tribus qui s’appelaient dans l'origine, probable- 
ment d’après leur quartier respectif, paraiges de Porte-Muzelle, de Port- 
Sailly, de Jurue, d'Outre-Seille, de Saint-Martin, auxquels on ajouta plus 
tard celui du Commun. Cette organisation se retrouve dans la plupart 
des villes libres de l'empire d'Allemagne et notamment à Cologne, 
Worms, Strasbourg, Augsbourg, Nuremberg, Bâle, Zurich , où les 
Paraiges étaient désignés par le mot de Geschlecht qui n’en est que 
l'équivalent ou la traduction. 

17. Guillaume de Nogaret, envoyé secrètement à Rome par Philippe-le- 
Bel, s’empara à Anagni, le 7 septembre 1303, de la personne de Boni- 
face VHT, qui mourut, dit-on, de chagrin quelques jours après. 

18. Nicolas Bocasin de Trévise, général de l'Ordre des Frères Précheurs, 
fut élu pape le 22 octobre 1303 et prit le nom de Benoit XI. 

19. Clément V transporta le Saint-Siége à Avignon, au mois de mars de 
l’année 1309. 

20. Philippe de Marigni, archevêque de Cambrai, de 1306 à 1509, et de 

Sens, de 1309 à 1316, et Jean de Marigni, évêque de Beauvais de 1313 à 
1347. Il n'existe pas de cardinal de ce nom. 

21. Henri VII, dit de Luxembourg, dont Clément V favorisa secrètement l’é- 
lection contre son compétiteur, Charles de Valois, frère de Philippe-le-Bel, 

22. Il mourut à Buonconvento en Toscane, le 24 août 1313, des suites 

d'une fièvre pestilentielle, à l’âge de 51 ans, le deuxième de son empire, 
universellement regretté de ses sujets. On a accusé les Dominicains de 
l'avoir empoisoriné, mais cette imputation est formellement contredite 
par les témoignages contemporains. 

" 2. Cette femme est plus connue sous le nom de Marguerite Porrée. Le 
chroniqueur n'a fait que reproduire le passage de Guillaume de Nangis, 
qui la Concerne. Selon la chronique de Saint-Denis, elle fut condamnée 
et brûlée elle-même avec son livre. 

24. Louis X, dit le Hutin, épousa Clémence, fille de Charles Martel, roi de 
Hongrie, avec laquelle il fut sacré à Rome, le 3 août 1944. 

2%. Philippe V, dit le Long, deuxième fils de Philippe-le-Bel, appelé à 

régner faute d'héritiers mâles, malgré l'opposition du comte de Ja 
Marche et du duc de Bourgogne qui prétendaient que la couronne devait 
échoir à Jeanne, fille de Louis-le-Hutin. , 

26. Ce nom est en blanc dans les deux manuscrits. En tête de l'original 
on trouve une liste des maistres-eschevins de Metz, qui à partir de Poince 
Chameure, en 1317, donne les noms suivants : | 

su Jehan Witry, en l’an 1918. 
Jehan de Laistre, en 1319. 
Pierre Paillat, en 1320. . 21 


922 NOTES ET REMARQUES. 


On lit aussi en marge de cette liste, à l'année 1313, la mention suivante : 
« En celle année de mil iii. c. xviii., furent grantz feu à Mets le jour 
» saint Salveur. » 

27. À la suite de la persécution dirigée contre les Albigeois, Vaudois, 
Bigards, appelés aussi Fratricelles, il se forma, sous prétexte de les 

_ venger, des bandes de vagabonds qui prirent le nom de Pastoureaux, 
comme celles de 1951, et ravagèrent tout le midi de la France ;- on finit 
par les disperser et les détruire dans les environs de Carcassonne. 

98. Musiaulx pour Mezels, nom qu’on donnait aux lépreux, appelés aussi 
« bons malades. » | 

29. Jourdain de l’Ile, neveu, par sa femme, du pape Jean XXII, fut, malgré 
cette alliance, condamné par le Parlement à être pendu pour les crimes 
dont il s’était rendu coupable dans le midi. Il fut exécuté à Paris. 

30. Ce théologien était Jean de Pouilly qui fut cité par le Pape. XXII et 
obligé de se rétracter. Ce pape le condamna par son Extravagante de 
l'an 1321. 

41. Ce fait a déjà été raconté par le chroniqueur à Ja page précédente. 

32. Charles IV épousa en troisième noces, Jeanne, fille de Louis de 
France, comte d'Evreux. Sa seconde femme, Marie, fille de l’empereur 
Henri VII, était morte à Issoudun, en février 1324, des suites d’une 
fausse couche. 

33. Pierre de Remi (Petrus Remigii), argentier du roi Charles V, fut 
condamné à mort pour ses malversations, d'après Guillaume de Nangis, 
et pendu, le 2% avril 1328, au gibet qu'il avait fait édifier à neuf. 

3%. Jean de Luxembourg, roi de Bohême, ne fut pas empereur ; il prit le 
parti de Louis de Bavière contre Frédéric d'Autriche. Il contracta alliance 
avec Ferri IV de Lorraine, Édouard I de Bar et Baudouin de Luxem- 
bourg, archevêque de Trèves, de 1308 à 1354, pour ravager les environs 
de Metz ; ils l’investirent à trois reprises sans en faire le siége en forme. 

35. Louis I, dit de Nevers et de Créci, comte de Flandres, fut fait prison- 
nier, le 22 juin 1328, par les habitants de Courtrai et livré aux Brugeois 
qui lui fesaient la guerre pour avoir cédé au marquis de Namur le port 
dé l'Écluse. 

36. Édouard II, déposé par Isabelle son épouse et enfermé au château 
de Berklei, où ses gardiens le firent périr, le 31 septembre 1326. Les 

détails de cet événement et le supplice des Hugh Spenser, père et fils, 
(surnommés le Dépensier) se trouvent dans Froissart et dans les chro- 
niques de Flandres, t. XXII du Recueil des hist. de France. 


37. Les magistrats messins tenaient à conserver intacte la qualité de leurs | 


vins qui étaient en réputation, c’est dans ce but qu'on fit arracher les 
cépages inférieurs nommés gouiz ou goultz qui donnaient des récoltes 
plus abondantes, mais inférieures de qualité. 


NOTES ET REMARQUES. 393 


38. Il s’agit de la bataille de Crécy, livrée le 26 août 1346. Le chroniqueur, 
un peu plus loin, lui donne son véritable nom au lieu de celui d’Abbe- 
ville en Ponthieu, qu'il appelait par erreur en Poitiers. 

39. Le manuscrit original porte « par un de leurs compaignons meyme. » Ce 
dernier mot écrit en abrégé a été mal lu par le transcripteur qui a cru 
voir nommé et a laissé en blanc le nom soi-disant omis. 

40. La secte des Flagellants qui prit naissance en Italie, au XITe ice. 

se réveilla avec une nouvelle ardeur, en Allemagne, pendant la première 
moitié du XIVe. Elle fut condamnée, en 1359, par Clément VI. 

&1. Adhémar de Monteil, 73 évêque de Metz, de 1327 à 1361, mort le 
42 mai de cette dernière année. 

42. Charles II, dit le Mauvais, fait prisonnier à Rouen par le roi de France, 
Jean II, qui fit immédiatement décapiter le comte d'Harcourt, avec 
quatre seigneurs normands et fit transférer le roi de Navarre au chä- 
teau d’Arleux en Cambrésis, d’où il s’échappa. 

83. Le chroniqueur veut dire qu'on perdit les boîtes qui contenaient les 
noms des Paraiges où devait être pris le maistre-eschevin. Ce fait est 
rapporté plus en détail et plus clairement dans le Recueil de chroniques 
de Huguenin, où on donne à entendre que ce fut une supercherie à 
laquelle le maistre-eschevin n'aurait pas été étranger. 

4%. Par la Cour l'évêque, on entendait la juridiction épiscopale à laquelle 
ressortissaient les faits de discipline ecclésiastique, malgré l'absence 
presque continuelle des évêques qui n’exerçaient plus la justice Mb 
porelle dans la ville, comme autrefois. 

45. Pierre IT, de Bar, seigneur de Pierrefort, fit la guerre aux Messins au 
sujet de la terre de Norroy-le-Veneur, que Robert, duc de Bar, avait 
cédée à Poince de Vic pour 2,000 florins. Pierre de Rar voulait exercer 
un droit de rachat que la législation de Metz lui interdisait comme se 
substituant aux droits d’un tiers, Ferri de Bar son cousin. 

46. Jean de Vienne fut transféré à Bâle et non à Worms (Vermoixe) 
qui était le siége occupé par Thierry de Boppart, avant sa nomination à 
l'évêché de Metz. Il eut pour successeur, à Worms, Jean Ier, Schal- 
denland. 

47, p. 2%5. Willaume Poujoise, dit Pallement, citain de Metz, irrité d’avoir 
vu rejeter la revendication d’un héritage venant de sa femme, avait 
vendu sa querelle au comte de Spanheim. C'était pour lui un moyen de 
se venger ; le comte, comme tant d’autres seigneurs de cette époque, 
trouvait un prétexte pour détrousser, piller et rançonner les marchands 
et les citoyens paisibles. (V. les Preuves de l’histoire de Metz, t. III.) 

47, p. 27. C’est le 4 avril que Robert de Bar fut fait prisonnier par les 
Messins. 


324 NOTES ET REMARQUES. 


48. Ce chef d’aventuriers s'appelloit Yvain de Galles. (Preuves, t. IV.) 
On trouve fréquemment ce nom d’Albanais qui servait à désigner les 
Écossais, mais plus spécialement ceux du nord de l'Écosse appelé 
Albanie. On a pu confondre avec les Écossais, les Gallois, d’origine 
celtique comme eux. 

49. Le cardinal d’Aigrefeuille fut envoyé à Metz, par une bulle de 
Clément VIT, du 25 août 1381, pour opérer une réduction dans le cha- 
pitre de la Cathédrale, sur la propre demande des chanoines, vu l’insuf- 
fisance des prébendes ; il n'eut rien à déméler avec l'archevêque de 
Trèves, bien que celui-ci fùt chef de la province ecclésiastique. 

50. Charny-sur-Meuse, village et forteresse de l'évêché de Verdun dont 
Pierre de Bar, seigneur de Pierrefort, s'était emparé par surprise, ainsi 
que de Sampigny, et d'où il dévastait tout le pays. Pressé vigoureu- 
sement par les ducs de Bar et de Luxembourg, Robert et Wenceslas Ier, 
venus au secours de l’évêque et du chapitre, il mit le feu à la forteresse 
et.à la faveur du désordre causé par l'incendie, il s’échappa et se glissa 
dans le château de Sampigny, où il mourut peu après. 

51. Les corporations ou confréries de métiers furent abolies à cause des 
conciliabules fréquents qu’elles tenaient ensemble et dans la crainte 
qu’elles ne s'unissent pour conspirer et changer le régime de la Cité 
messine. 

52. Le doyen de Saint-Thiébault (Preuves de Lorraine, t. IT) l'appelle le 
duc Taxin. On peut supposer qu'il s’agit de quelque membre de la mai- 
son de Tour et Taxis, qui n’a jamais eu le titre de duc, mais celui de 
comte et de prince. Le roi des Romains était Wenceslas. 

53. Ce pont était exactement sur l'emplacement de la porte Sainte-Barbe, 
derrière l'arsenal d'artillerie, entre la porte des Allemands et la Moselle. 

54. Jean maria sa fille Elizabeth, Isabelle selon d’autres, à Enguerrand 
de Couci, en 1380. Elle avait pour mère Sophie de Wurtemberg. 

59. Le Vaul ou Val, tout court, comprenait la vallée supérieure de Ja 
Moselle, au-dessus de Metz. 

56 Raoul de Couci, 77e évêque de Metz, de 1388 à 1415. Il fut escorté, à 
son entrée qui eut lieu le 6 janvier 1388, par les comtes de Blamont, de 
Deux-ponts et de Salm. 

57. Cette lettre est une espèce de mystification qui eut cours dans plu- 
sieurs contrées de l’Europe. Les énonciations mêmes de l'intitulé font 
reconnaître qu'elle a été inventée à une époque bien postérieure à celle 
ou le-chroniqueur l’a placée. 

58. La bataille de Nicopolis, livrée en 1396, à la suite de laquelle Bazajet, 
nommé ici Baisaicle, fit égorger de sang-froid l'élite de la chevalerie 
française. 


NOTES ET REMARQUES. 329 


59. Pierre de Lima, aragonais, élu pape le 23 septembre 139+, par les 
cardinaux de l'obédience de Clément VII, pour lui succéder, prit le nom 
de Benoit XIII; il fut déposé en 1417 et mourut en 1#24. 

60. Yvoy ou plutôt Carignan, chef-lieu de canton dans les Ardennes, 
arrondissement de Sedan, station sur la ligne de Mézières à Thionville. 
Callait de Mexey est Collard de Mercy. (Ann. du doy. de Saint-Thiébault. 
Preuves de Lorraine). 

61. Par ces noms bizarres on ne peut entendre que la Samogitie et la 
Courlande, conquises à cette époque par les chevaliers Teutoniques, 
appellés ici Prussois. Le duc Witasse est sans doute quelque prince 
slave du nom de Witzlas, ou de Wenceslas ; on ne trouve cependant 
aucun détail précis dans Naruszewicz (Hist. nar. Polsk.), ni dans les 
chroniqueurs slaves du temps. 

55. p. 42. Robert, élu empereur le 21 août 1100, après la déposition de 
Wenceslas et mort le 18 mai 1410, du vivant de ce imême Wenceslas 
qu'une partie de l'empire reconnaissait encore pour chef. 

62. Collard de Mercy, dont le nom avait été omis, est désigné dans le 
ms. original où il s'appelle comme toujours Callait. Dans ce même 
alinéa, lisez, « venaient de courre en Allemagne ». Le copiste a cru voir 
une abréviation, dont il a fait un nom de lieu. Au lieu de pance et 
pant, lisez: panie, mot qui signifiait troupeau, convoi. Mercy est un 
village de l'arrondissement de Briey, fesant alors partie du Barrois. 

63. Le peuple ou‘ce qu’on appelait alors le Commun de Metz, se révolta à 
diverses reprises contre l’aristocratie qui le gouvernait. (V. l’entreprise 
d'Uguignon, en 1347.) La cause de ce dernier mouvement parait avoir 
été une imposition extraordinaire. Il en est resté comme trace le « grand 
atour » qui énumère les griefs qui y donnèrent lieu. (Preuv., t. IfI.) Il est 
à remarquer que pendant le XIVe siècle et une partie du XVe, les sédi- 
tions furent fréquentes dans les Républiques gouvernées comme Metz 
l'était alors. 

Gi. C'est en 1418 que Jean de Bavière, évêque non sacré de Liège, épousa, 
avec dispense (Gall. Christ.), Elizabeth de Gorlitz, veuve d'Antoine de 
Bourgogne, duc de Brabant et de Luxembourg. Il se fit donner le gouver- 
nement de la Hollande par sa nièce Jacqueline, et mourut empoisonné 
à La Haye, le 6 janvier 1425. 

65. Balthazard Cossa fut élu pape le 17 mai 1410, pour succéder à 
Alexandre V et prit le nom de Jean XXIIT. IL fut déposé au concile de 
Constance et mourut en 1419. Son pontificat ne dura que cinq ans. 

66. Ces traités qui se trouvent dans les Preuves de l’histoire de Metz, à la 
date de 1409, paraissent avoir été fidèlement observés de part et d'autre. 
La ville de Metz demeura en paix avec tous ses voisins jusqu'en 1415, où 
elle fut attaquée par Henri de Latour. 


326 NOTES ET REMARQUES. 


67. Ce Forel remplissait probablement le rôle de souffleur. Par l'original 
des personnages il faut entendre le texte du mystère. Il a été imprimé. 

63, p. 45. Pierre d’Ailli, archevêque de Cambrai, cardinal du titre de S. 
Chrysogone, de la création de Jean XXIIT. Il fut célèbre par son ensei- 
gnement au collège de Navarre, dans l’Université de Paris, où il eut 
pour disciples Nicolas de Clamenges et Jean Gerson. Les autres chro- 
niques ne parlent pas de cette réforme des ordres religieux à Metz. (V. 
Hist. litt. de la France, t. XXIV.) 

68, p. 46. Le Saulcis était une forteresse, maintenant rs près de 
Tronville, canton de Gorze, appartenant à Henry, seigneur de la Tour en 
Woivre; pour se venger des Messins qui avaient pris part à sa destru- 
tion, il leur fit longtemps la guerre. L'histoire de Metz, des bénédictins, 
cite pour autorité le doyen de Saint-Thiébault, qui désigne Collart 
comme seigneur et propriétaire du Saulcis. 

62. La bataille d’Azincourt, livrée le 95 octobre 1415. 

70. Adolphe, duc de Mon (traduction de Berg), époux d’Yolande de Bar, 
sœur puinée d’Yolande de Bar, reine d'Aragon et d’Édouard III, dernier 
duc, éleva des prétentions sur le Barrois du chef de son épouse et cher- 
cha à les faire valoir contre René d’Anjou. 

71. Jean Huss fut condamné dans la 15° session du Concile, le 6 juillet 
445, et brûlé vif malgré le sauf-conduit de l’empereur Sigismond. 
Térbiné de Prague, disciple de Huss, eut le même sort, le 30 mai de 
l’année suivante. Le pape était Martin V. 

13. Jean-sans-Peur fut assassiné à Montereau-faut-Yonne (Seine-et- 
Marne), le 10 septembre 1419, par Tanneguy Duchatel qui s’en défendit 
toute sa vie, Le Bouteiller, Robert de Loire, le vicomte de Narbonne 
et Frottier. Philibert Mainier, dit Jossequin, n’assista pas à l’entrevue, 
mais avec la dame de Giac, il poussa vivement le duc à s’y rendre. 

73. Le duc de Clarence, fils de Henri IV et frère de Henri V, fut tué le 2 
mars 4421 à la bataille de Baugé en Anjou où les Anglais furent battus 
par le dauphin, renforcé d’un corps d'Écossais commandé par le comte 
de Buchan. 

74. Ce fait assez insignifiant qui se trouve dans les chroniques de Hug. où 
Simonin est appelé Lenoire, a été ajouté en marge dans le ms. original. 

75. C’étaient des Cordeliers observantins ou Frères de la stricte obser- 
vance. Ils prirent à Metz le nom de frères Baudes, de celui du pre- 
mier religieux qui y vint et qui était originaire du pays de Bade. Leur 
couvent situé dans le grant Meis (retranchement de Guise plus tard) fut 
détruit lors du siége de 1552. Ils furent expulsés de la ville en 1555 à la 

suite d’une conspiration qui devait la. livrer à l'empereur. (Vo. de 
Bouteiller. Mém. de l'Acad. de Metz, 1868). 


NOTES ET REMARQUES. 927 


76. Saint Sigisbert, roi d'Austrasie, mort en 555 ou 55, dont la fête se 
célèbre le 1er février. Ses restes étaient déposés dans l'abbaye de Saint- 
Martin, qu'il avait fondée et qui fut détruite une première fois en 1429 
à l’occasion de la guerre du duc de Lorraine. Ils furent définitivement 
transportés à Nancy en 1552; la translation dont il s’agit ici, eut lieu 
à Metz, comme on le verra plus tard. (V. Bolland.) | 

17. Il existait plusieurs châteaux de ce nom, notamment un près de 
Champagney (Haute-Saône), dont on voit encore les ruines, cet un auprès 
de Darney, dont il ne reste plus de vestiges depuis longtemps. D. Calmet, 
dans la Notice de Lorraine, indique le château de Passavant, sié,se d'une 
baronie considérable, comme situé à deux lieues de Châtillon-sur-Saône 
et de Bourbonne-lès-Bains, au diocèse de Besançon et dans la province 
de Champagne. Il a été complètement détruit par les Suédois. C'est sans 
doute celui dont il est question ici. 

78. Cette liste sur plusieurs points diffère de celle qui se trouve à la page 
32 des Chr. de Huguenin, ce qui s'explique aisément par l'époque reculée 
où l’on vit paraitre successivement les Paraiges. Il est à remarquer que 
dans les deux listes on ne voit pas figurer ceux d'Oultre-Seille, de Saint- 
Martin, ni du Commun. 

49. Isabelle, fille ainée de Charles I, avait épousé René d'Anjou qui suc- 
céda à Charles ; Catherine, sœur puinée, fut mariée à Jacques, marquis 
de Bade. Le duc de Bavière s'appelait Ernest ; il régna de 1397 à 1438. 
Etienne ou Steffen dont il fut l'arrière successeur était mort en 1375 ou 
1377. L’archevèque de Cologne était Thierri de Mœurs, 70e archevéque 
de 1414 à 1462. 

80. On voit encore les traces du baile entre les deux tours qui sont à l'extré- 
mité de l’Esplanade, au bord de la Moselle. Des travaux exécutés récem- 
ment par le génie ont fait découvrir dans les fondations de la porte 
d’Anglemur une inscription et des antiquités romaines. 

81. Cette mention se reproduit un peu plus loin. Le passage est extrait 
textuellement du Doyen de St-Thiébault. Jean III Dieuamy fut nommé 
Maitre-échevin, âgé seulement de 16 ans, à condition que son père, 
Jean II Dieuamy, l'aiderait dans ses fonctions. Les Chroniques de Hugue- 
nin ajoutent qu'on lui permit mal gré son jeune âge, d'entrer en Paraiges ; 
le nom de Dieuaray ne figure pas sur la liste donnée plus haut, mais 
comme le père avait épousé une demoiselle de Paraige, Marie Drouin, 
ce mariage conférait au fils le droit d'en faire partie. 

82. Philippe le Bon épousa en troisièmes noces, le 10 janvier 1429, isabelle, 
fille de Jean I, roi de Portugal. 

83. Chatelvillain, aujourd’hui Chateauvillain, département de la Iaute- 
Marne, était un château considérable à 4 lieues de Chaumont et 6 de 


328 NOTES ET REMARQUES. 


Langres. Le seigneur de Chateauvillain était alors Guillaume, chambel- 
lan du roi, gouverneur de Langres, qui mourut en 1439. (V. le P. Anselme 
t. VIT). Le capitaine Fortapice , ou plustot Fortépée était le chef d’une 
de ces bandes d’aventuriers qui pillaient et dévastaient la France alors. 

84. La fameuse bataille de Bulgnéville, livrée malgré les représentations 
de Barbazan, par René d'Anjou au comte de Vaudemont, qui lui -dispu- 
tait la possession de la Lorraine, fit tomber René entre les mains de son 
rival, qui ne sut pas profiter de sa victoire, mais le tint longtemps 
prisonnier et lui fit payer une énorme rançon. 

85. À cette époque il existait quatre maisons régnantes de Brunswick : 
Brunswick Wolfenbütel, Lunebourg, Gubenhagen et Gættingue. Il est 
sans doute ici question de la branche de Wolfenbüttel, célébre par les 
succès de ses armes. | 

86. Eugène IV, élu le 3 mars 1431 et couronné à Rome le 41, était vénitien; 
il ne vint jamais en France, il chercha à traverser les opérations du 
Concile de Bâle qui le déposa le 22 juin 1439 et nomma à sa place Amédée 
de Savoie. Ce dernier prit le nom de Félix V. 

87. Louis de Châlons, prince d'Orange , surnommé le Bon, fut défait à la 
bataille d’Anthon gagnée le 11 juin 1420 par Raoul de Gaucourt, gouver- 
neor du Dauphiné. Ce ne peut-être lui qu'on ait voulu désigner par le 
nom de Rodigo ou Rodrigue de Villandras que portait réellement un 
capitaine espagnol. 

88. Toute l'affaire du frère Guillaume Jossealme, dont les prédications 
avaient commencé à soulever le peuple, est racontée en détail dans 
Huguenin. Il est à noter seulement que l’official d'Amiens y est nommé 
l'official de Daïne, ce qui ne semble offrir aucun sens. 

89. La captivité de René se termina par le mariage d'Yolande d’Anjou, sa 
fille, avec Ferri IT, comte de Vaudemont, mariage qui en 1473 fit rentrer 
dans la maison de Lorraine, par la branche cadette, en la personne de 
René, le duché qui était passé dans celle d'Anjou. La forteresse appelée 
Afticourt ou Africourt est probablement Affracourt dans la Meurthe, 
arrondissement de Nancy, canton de Haroué. Le capitaine qui y com- 
mandait est nommé dans l'original Perrin de Montdorei, et Montdoré 
par D. Calmet. 

90. Les biographes représentent Pothon de Xaintrailles comme ayant 
mené une conduite plus honorable que les autres chefs des grandes 
compagnies qui prirent le nom d'écorcheurs. Les trop fréquentes appa- 
ritions qu'il fit dans nos contrées prouvent que comme tous les grands 
seigneurs de cette époque, il sacrifiait les intérêts du royaume aux siens 
propres et qu'il ne lui répugnait pas de s'enrichir par le pillage. 

91. Le Rouffou (Ronfou dans l’Hist. de Metz) était un simple soldoieur de 


NOTES ET REMARQUES. 329 


- Ja cité; c'est ce qui semble résulter d'une lettre des! agislrats mes- 

- sins du 43 mai 1433 où ils annoncent à Jean de Land Æ#ecourt, bailli 
de l’évêque de Verdun, qui se plaignait de menaces faite, jar le Rouffoux, 
que ce soldoieur n’est plus à leur service depuis 6 ou 7 semaines. Parmi 
les nombreuses quittances de soldoieurs on n'en trouve point de ce nome 
ce qui semble indiquer que c’était un sobriquet. 

92. Pommes douces : ce mot s'est conservé dans le patois actuel. 

9. Le franc de Metz, d’après de Saulcy, aurait valu alors 72 fr.; ce qui 
donnerait une fortune de 4 millions, chiffre qui paraît exagéré. 

94. Les routiers furent atteints à Sercœur entre Epinal et Chatel, sur la 
rivière de Durbion. : 
9%. Les mots il y a faulle ne se trouvent pas dans l'original: c'est sans 
doute une remarque du copiste, qui n’était peut-être pas convaincu que 
.Ce fût réellement la Pucelle. A la fin de l’alinéa maix ce fut une fiction 
est une addition faite sur l'original par une main un peu plus récente. 

9% L'’original porte : abilliés de blant, comme on lit également dans les 
Chroniques de Huguenin. 

97. Le salut valait environ 11,75. 

98. L'original porte simplement La ville de Bruges. Le copiste avait lu 
vigille croyant qu'il s'agissait d’une date; en tous cas avant de, le mot 
ville était indispensable. Ce fait eut lieu le 22 mai 1437. 

99. Montereau-sur-Yonne, assiégée par le roi en personne , fut emportée 
d'assaut au mois d'octobre 1437; le château se rendit alors par com- 
position, et les Anglais cominandés par Thomas Guerrard se retirèrent 
avec leur avoir. 

100. On appelait écorcheurs ou routiers les bandes d’aventuriers, de pil- 

. Jards et de soldats, qui, ne recevant point de solde à la suite des guerres 
avec les Anglais et les Bourguignons, se mirent à courir les provinces 
qu'elles dévastaient impitoyablement. Rodrigue de Villandras les emmena 
dans le midi où elles se dispersèrent. Le doyen de St-Thiébault les 
appelle Gascars et leur donne pour chef un certain Ponchon qui mourut 
en 1438 auprès de Verdun. Il en vint plus tard une seconde troupe sous 
le commandement d’un Rodrigue, peut-être encore Rodrigue de Villan- 
dras. 

101. Il faut, d’après l'original, rectifier ainsi ce passage: « le Rouffoux qui 
estoit capitaine de Longuion, avec les prevosteit, entre deux yawes... » 
Le chroniqueur reproduit le même fait un peu plus loin avec quelques 
variantes, mais plus clairement, après la conclusion de la paix avec 

. l'auteur de la querelle. | 

102. Les Chroniques de Huguenin l'appelent le grant Taize. C'était un 
habitant d'Aunou (arrondissement de Briey) qui aurait eu à 5e plaindre 


830 NOTES ET REMARQUES. 


d’avoir été maltraité ou rançonné par les soldoiïieurs de Metz, Le 
Roufloux qui avait élé au service de la cité qu’il avait quittée en 1433, 
devenu prévôt de Longuion, aurait saisi cette occasion d'exercer des 
représailles contre ses anciens seigneurs. 

103. Pendant la captivité de René I, en 1436, Guillaume de Dommartin, 
seigneur de Haroué, fut assiégé dans ce château par le capitaine For- 
tépée, au service du comte de Vaudemont. Ce même capitaine est 
nommé Fortapice, p. 56. Haroué est un chef-lieu de canton situé sur 
la rive droite du Madon, à 30 kil. S. de Nancy. 

10%. Le récit de cette entrée est présenté avec d'autres noms dans Île 
doyen de Saint-Thiébault que les Bénédictins ont suivi ; l’auteur de la 
chronique semble avoir puisé à une autre source. Quelques-uns de ces 
noms sont tellement défigurés qu’il est impossible de les reconnaitre; 
notons seulement que le cardinal de Portingal est le cardinal de 
Pieregort; le. dauphin, le duc de Normandie, le fils du roi ne sont que 
le même personnage ; le comte de Catrebaille est peut-être un Quatre- 
barbe d'Anjou ; d’autres relations nomment le comte de Tancarville ; le 
comte de Dampar, est appelé dans l'original Dampair, ce qui laisse plus 
aisément reconnaître Dampierre; sauf le titre de comte donné au roi 
de Danemarck, de Navarre, etc; les autres n'offrent pas de difficulté, 
excepté le duc de Voiwam, dans l'original Waiwain, qui est un 
prince de Jauer, principauté importante de la Silésie, à laquelle fut 
réunie celle de Schweidnitz. L'empereur était en effet allié à cette 
famille. 

105. Ce tremblement de terre eut lieu le mardi 13 octobre 15356 et se fit 
sentir dans tous les pays du Rhin et même sur la Moselle , où quelques 
châteaux s'écroulèrent, ainsi qu'un nombre considérable d’édifices à 

‘ Bâle, en Alsace et à Strasbourg, où on fonda une procession annuelle 
en commémoration de ce sinistre. (V. Albert. Chron. Argent, et Histoire 
d'Alsace du P. Laguille.) 

106. Le jeu de Saint-Erasme, suivant la prononciation messine Aresme, 
ne semble pas avoir été publié ; peut-être même est-il perdu. 

4107. Ce passage semble indiquer que les mots baccon et flèche avaient 
alors une autre signification ; le mot baccon a désigné quelquefois le 

* porc mâle, comme la truie la femelle; puisqu'il s’agit évidemment ici 
d'animaux vivants, il faut peut-être entendre, suivant la rédaction 
donnée par Hug., un porc mâle, une truie et un troisième destiné à 
être salé. | 

108. Ce fait ést déjà rapporté un peu plus haut p. 69, à la date du 17 oc- 
tobre ; il eu est de mème pour quelques autres, notammènt ce qui 

. concerne le grant Tex d'Aunou; d'où il faut conclure que Jacomin 


NOTES ET REMARQUES. 331 


Husson puisait à diverses sources des renseignements qu'il trans- 
‘ crivait avec peu de critique. 
109. Forme messine pour Albert, Aubert dans Hug. 
110. C’est à cette condition seulement qu’il recouvra la liberté ; c'était 
du reste un usage assez généralement : adopté à Metz, d'engager 
comme soldoieurs au service de la cité, des prisonniers de guerre, 
ou des chevaliers qui avaient pris les armes contre elle. L’inverse 
avait lieu comme on a pu le voir par le Rouffoux et d’autres encore. 

111. Pour bien comprendre le sens de cette ordonnance qui est rap- 
portée ici trop en abrégé, il faut la lire dans Hug., où elle. est 
exposée très clairement. En effet, il s'agissait d’une part, pour main- 

- tenir le gouvernement oligarchique de la cité, de forcer à accepter 
les charges municipales, les membres des Paraiges qui cherchaient 
à s’en affranchir, soit par l'absence, soit par un refus, et en même 
temps on voulait éliminer ceux qui s'étaient fait inscrire indûment 
parmi les Paraiges, diminués par suite des épidémies et de la mor- 
talité qui les avait suivies. | 

412. D’après D. Calmet, Conrad Bayer rétablit et selon d’autres ne fit 
qu'achever la chapelle des évêques, commencée par Adhémar et 
continuée par Thierri de Boppart. Ce fut Conrad qui termina les 
voûtes. Quelques historiens prétendent qu'on l'appelle la chapelle 
des Curés, parce que tous durent contribuer à sa construction. Ce 
passage est resté en blanc dans les chroniques de Hug. 

413. Il est question ici de Fléville, village de l'arrondissement de Briey, 
canton de Conflans. M. Lepage, malgré son exactitude habituelle, a cru 
qu’il s'agissait de Fléville, dans la Meurthe ; la mention d’Ozerailles 
et Lixières /Lexir] ne laisse aucun doute à cet égard. 

114. Ce pont, qui s'appelait autrefois Quincoraille, prit le nom de 
Pont-aux-Loups, de Nicolle Louve, qui le fit construire. Il se trou- 
vait au-delà du Pont-des-Morts, et menait dans l'Ile, ce qui corrés- 
pond à peu près à l’emplacement du Fort et de la porte de France 
actuelle. | . 

415. Ce ne fut qu’une trève entre le roi de France, Charles VIT et 
Henri VI d'Angleterre. Elle fut signée à Tours, le 1er juin 1444, 
et devait durer jusqu'au 22 avril 1446, elle se prolongea ensuite 
jusqu’en 144). 

116. D'après les calculs de M. de Saulcy, la ville de Metz eut à payer 
une somme de six millions * quarante-huit mille francs au roi de 
France, sans compter un grand nombre de dépenses accessoires; et 
le bon roi René extorquait aux Messins sept millions deux cent 
mille francs. M. de Quatrebarbe et tous les apologistes de René 


3932 NOTES ET REMARQUES. 


ont oublié de relever ce trait d'habileté, qui ne fait pas honneur 
à sa loyauté. 

117. Cette tour avait pris le nom de l’architecte et venait immédiatement 

‘après celle des Tonneliers. (V. le plan de Metz donné par M. Larchey 
à la suite du Journal d’Aubrion, et le Siége de Melz, par de Saulcy 
et Huguenin, p. 70, avec le plan.) ; 

118. C’est le même architecte qui avait fait construire une tour sur la 
courtine entre le pont des Morts et le pont Thiffroi. La ville de Metz 
employa successivement le père Henry de Ranconval et son fils, nommé 
Hans ou Jean de Ranconval. 

119. Ce fait est ajouté en marge dans l'original ; le mot mechaille n’aurait 

. aucune signification si on ne le trouvait écrit plus correctement dans 
Hug., à savoir le meis Chairle, c'est-à-dire le jardin de Charles. 

120. Les bourgeois d'Épinal se révoltèrent en 1426, contre Conrad Baier, 
qui les fit rentrer dans le devoir ; après une seconde révolte, il leur 

. permit de se mettre sous la garde de René d’Anjou, duc de Bar ; enfin, 
en 1#t##4, la ville se donna au roi de France, et ce dernier la conserva 
malgré Frédéric IIT, qui réclamait, comme faisant partie de l'empire, 
cet ancien fief de l’évèché de Metz. 

121. Isabelle, fille du duc Charles, épouse en premières noces de René 
d'Anjou, mourut le 27 février 1453. 

122. Guillaume Huyn d’Étain, archidiacre de Sarrebruck, délégué au 
concile de Bâle, y fut créé cardinal de Sainte-Sabine et nommé abbé de 
Saint-Vincent, en mars. 1453, par Nicolas V,' quoique les religieux 
eussent élu canoniquement Jacques Copel, dont le pape annula l’élec- 
tion. 

193. Jean IT, duc de Calabre, fils aîné de René d'Anjou et d'Isabelle de 
‘Lorraine, le 22 mai 1453, prit possession du duché qu’il administrait 

. depuis 1442. | 

124. Tout ce récit est controuvé. Il faut supposer que le chroniqueur à 
voulu parler du siége de Belgrade, par Mahomet II, qui fut forcé par 
Huniade de le lever. Le roi Lancellot est Ladislas V dit le Posthume, 
qui mourut à 18 ans, au moment d’épouser une fille de Charles VII. 
Le chevalier blanc désigne peut-être Huniade. 

195. Ce passage est souligné dans l'original. Le cardinal qui mourut est 
Guillaume Huyn du titre de Sainte-Sabine, dont il est parlé plus haut 
et auquel en effet succéda enfin Jacques Copel. 

12%. A cette époque il n’a pu exister de Cardinal de Grèce que Théodore 
Paléologue, de la famille de Montferrat ; nous ne savons si c'est de lui 
qu’il est question ici, puisque Jacques Copel, grâce à une transac- 
tion pécuniaire, put entrer en jouissance de son abbaye. 


NOTES ET REMARQUES. 333 


197. Ce mot est écrit d’une manière irrégulière, qui rend le sens dou- 
teux. 11 y à eu dans la Phénicie maritime un évêché de Panéas ou 
Césarée (aujourd'hui Banias), nommé Paneudensis; il y en avait 
un autre en Thrace, suffragant d'Héraclée, qui portait le nom de 
Panidensis ; il est probable que c’est de ce dernier qu'il s’agit. Le 
Gallia Christiana dit seulement de ce Simon, prieur des Carmes, 
suffragant de Metz, qu'il fut enterré dans l’église Saint-Vincent, le 
26 novembre 1482. Son nom était Simon de Rubo ou du Buisson. 

_ 128. Guillaume de Haraucourt, connu par ses relations avec le cardinal 
de la Balue et la captivité que lui fit subir Louis XI, prit possession de 
son évèché de Verdun le 10 aout 1457. Il est possible qu'il ait été 
sacré à Saint-Arnould par trois évêques suffragants, mais ils semblent 
désignés ici d'une manière inexacle. Le suffragant de Toul était Jean 
d’Ivoy, évêque de Christopolis en Thrace ou en Macédoine ; celui de 
Metz était frère Isambart, de l’ordre des Précheurs, évêque de Chriso- 
polis ; Simon du Buisson qui, comme on l’a vu, fut plus tard suffragant 
de Georges de Bade, était à cette époque vicaire général de l'évêché 
de Verdun. ; 

429. Charlotte, fille de Louis, duc de Savoie, laquelle épousa, en mars 
4451, le dauphin de France, plus tard Louis XI. 

430. Conrad Baier de Boppart, 78° évêque de Metz, mourut le 20 avril 
4459, chez son neveu Jean Baier, archidiacre de la cathédrale, celui-ci 
demeurait à la Haute-Pierre, où Conrad s'était fait transporter de Vic. 
Il avait eu pour suffragant Jean Franqueloy, de Vic, frère mineur, 
évêque de Caures aux Philippines, mort en 1452. 

131. Mayence fut enlevée par surprise, le 27 octobre 1462, par Adolphe II 
de Nassau-Wiesbaden, qui disputait l’archevêché et le siége électoral 
à Thierri II d'Isembourg, déposé par le pape en 1462. Ce dernier 
cependant fut élu de nouveau et reprit ses fonctions en 1475, après 
la mort d’Adolphe. | 

432. Omis, p. 97, ligne 5, après ces mots: la division des Apôtres; 
en cette année 1462 elle tombait le mercredi 15 juillet. (Voy. Hug. 
où l’on trouve toutes les pièces relatives à cette affaire.) 

433. Paul IT, successeur de Pie IT, qui, sur les dénonciations calomnieuses 
des chanoines, avait pris leur parti contre la ville de Metz. 

434, L'empereur Frédéric IIT avait également pris le parti des chanoïnes 
et leur avait envoyé une sauvegarde à Pont-à-Mousson, où ils s'étaient 
retirés d'abord. Mieux renseigné plus tard, il accorda aux Messins des 
lettres d’abolition, datées de Neubourg (Neufchâtel ?) G avril 1564. 

435. Selon M. Larchey (Journal de Jean Aubrion), l’hospice de la Trinité 
aurait été situé à l'entrée de la rue des Clercs. 


334 NOTES ET REMARQUES. 


136. Thiébault de Neufchâtel, maréchal de Bourgogne, avait obtenu du 
roi la ville d'Épinal, qui s'était donnée à Charles VIT; les bourgeois 
refusèrent de recevoir le maréchal, comme s'étant donnés condition- 
nellement à la France, et avec l’autorisation du roi ils choisirent pour 
souverain le duc de Calabre, Nicolas, marquis du Pont. 

137. La ville de Huy /Heu/, où s'était réfugié l'évêque de Liége, Louis 
de Bourbon, fut prise par les Liégeois révoltés, le 16 ou le 17 novembre 
4467. C'est à la suite de cet événement qu'eut lieu le fameux siége 
auquel Louis XI fut forcé de prendre part. 

438. Alain de Coëtivy, cardinal d'Avignon, auquel le pape Paul IT con- 
féra en commande l’abbaye de Saint-Arnoult. Eray de Voul est Érard 
Du Val. Guillaume, cardinal de Sainte-Sabine, avait obtenu en com- 

_mande le prieuré de Lay, qu'Érard avait voulu réunir à la manse 
conventuelle. (V. Gallia Christ.) 

439. Guillaume de Haraucourt, évêque de Verdun, fut arrêté comme 
complice du cardinal de la Balue, par l’ordre de Louis XI, en 1468, 
et détenu pendant une quinzaine d'années environ; # ne recouvra 
sa liberté qu’en échangeant avec Jean de Nicolinis l'évêché de 
Vintimille contre celui de Verdun, où il rentra néanmoins à la 
mort de Louis XI. Il mourut à Hattonchâtel, le 20 février de l’année 
4500. 

140. Il y a plusieurs villes de ce nom de Belmont ou Beaumont ; on en 
trouve dans le Hainaut, le Cambrésis et le Beauvoisis, mais on ne trouve 
nulle part que le duc de Bourgogne en ait fait le siége. Philippe de 
Commines, dont le témoignage est irrécusable ici, ne parle que 
de Nesle et de Roy, qui furent prises en effet; le duc épargna 
Montdidier et les autres villes et, pour se rendre en Normandie, 

. passa devant Beauvais, où il échoua. 

A41. Cet alinéa est souligné dans le manuscrit B. Dans l'original, on 
lit à la fin, après les mots : sur ses brais, cette addition qui a été faite pos- 
térieurement et s’étend jusque sur la marge : et moy meyme Jacomin H. 

. en esloient bien prez. C'est la seconde fois que se nomme l’auteur. 
(V. p. 109, 1. 29). 11 semble qu’il ne faisait encore que copier une autre 
chronique et qu'il n’ait ajouté cette mention que plus tard. 

441. Louis de la Tremouille, seigneur de Craon. 

442. I] faut, d’après l'original, rectifier ainsi ce passage ‘s’en vinrent les 
Borguinons de devant Nusses, en la duchié dé Bar. Ce fut cependant 
longtemps après la levée du siége de Nuitz /Neus ou Nuys en allemand), 
que Charles-le-Téméraire, voulant faire la conquête du duché de Lorraine, 
s'empara de Briey, dans le Barrois, où il fit pendre tous les Allemands 
qui avaient pris part à la défense de cette ville. 


NOTES ET REMARQUES. 335 


183. Jacques, comte de Romont, était fils de Louis, duc de Savoie, dont la 
fille, Charlotte, avait épousé Louis XI. 

144. Louis de Luxembourg, comte de Saint-Pol, de Brienne et de Con- 
versan, etc., nommé connétable par Louis XI, le 5 octobre 1465, fut 
condamné à mort pour crime de trahison et de lèze-majesté, et eut la 
tête tranchée à Paris, le 19 décembre 1475, à l'âge de 57 ans. 

145. La nuit même de la bataille, les Bourguignons se précipitérent en 
masse à la porte Saint-Thiébault, comptant trouver un refuge assuré 
dans les murs de Metz. Audreu de Rineck, craignant d’abord une 
surprise, refusa d'ouvrir ; ce n’est qu'après avoir oui d’un chevalier 
le récit de la bataille qu'il donna asile aux fuyards. 

146. Meurs ou Mærs est une petite ville située entre Cologne, Clèves 
et Gueldre ; elle avait ses comtes particuliers, dont l’un, Frédéric I, 
hérita par mariage du comté de Saarwerden, situé dans le Westrich. 
Cette seigneurie resla dans sa famille jusqu'en 1527, où, par les 
femmes, elle passa dans la maison de Nassau qui la conserva jus- 
qu’à la Révolution. 

447. Augsbourg n'a jamais été le siége d’un archevéché : l’évêque 
d'alors était Jean, comte de Werdenberg, qui le fut de 1469 à 1486. 
Les chroniques de Hug. disent bien, évêque. 

148. Marie de Bourgogne, qui avait épousé Maximilien d'Autriche, plus 
tard empereur, mourut à Bruges, le 27 mars 1482, des suites d’une 
chute de cheval, à l’âge de 25 ans, elle fut vivement regrettée. 

149. Louis de Bourbon, fils de Charles, duc de Bourbon, et d’Agnés, 
fille de Jean-sans-Peur, nommé évêque de Liége, fut tué sur le 
champ de bataille, où l'abandonnèrent ses sujets, le 30 août 1482. 

450. Guillaume de Haraucourt, à qui Louis XI ne rendit la liberté, 
comme on l’a vu plus haut, qu'à la condition de céder son évéché 
de Verdun contre celui de Vintimille, où cependant il ne resta pas. 

451. C’est à tort que le chroniqueur attribue au maréchal de Luxembourg 
les excès commis par le comte de Virnembourg. Les bénédictins ont 
cru qu'il s'agissait des seigneurs de Warsberg ou Warnersberg (canton 
de Boulay). Virnembourg était le chef-lieu d’un comté considérable, 
situé sur les confins des électorats de Trèves et de Cologne, dans 
l'Eifelt, qui passa au quinzième siècle dans la famille de Manderscheit. 
Deux comtes de Virnembourg ont été électeurs de Mayence et de 
Cologne ; un troisième, élu à Cologne, n'obtint pas la confirmation du 
pape. 

452. Cette épidémie était la peste dite marranique qui infesta l’Europe 
à la suite de l'expulsion des Marranos ou Maures clandestins d’Espagne, 
ordonnée par Ferdinand-le-Catholique en 1492. | 


330 NOTES ET REMARQUES. 


453. D'après le Gallia Christiana, Georges de Bade est mort le 11 oc- 
tobre, à Moyen (Mediani), d’où son corps fut apporté à Saint-Arnoult ; 
les funérailles eurent lieu le 13. Moyen était le chef-lieu d’une châtel- 
lenie importante du temporel de l'évêché de Metz; il fait partie du can- 
ton de Gerbevillers, arrondissement de Lunéville (Meurthe). 

454. De 1478 à 1506, l'évêque de Strasbourg fut Albert, fils d'Othon de 
Mürbach, comte palatin du Rhin et cousin de Robert de Bavière, auquel 
il succéda. Il fut enterré dans la collégiale de Saverne, où son succes- 
seur Guillaume de Hohenstein lui fit ériger un superbe mausolée. Le 
fait raconté par Jacomin Husson, et placé à l'année 1484 dans les Chro- 
niques de Hag., pourrait bien n'être qu'un canard. : 

455. C'est à Mastricht, où il fut attiré par trahison par Jean de Hornes, que 
Guillaume de la Marck, dit le Sanglier des Ardennes, eut la tête tran- 
chée par ordre de Maximilien, en représailles du meurtre de Louis de 
Bourbon, évêque de Liége, que Guillaume avait tué dans une embus- 
cade, le 30 août 1482. 

456. Le jeu de sainte Barbe a été imprimé sous le titre de Vie de Madame 
Sainte Barbe. Paris, in-# gothique. (V. Brunet.) La Bibliothèque imp. 
en possède deux exemplaires manuscrits. 

157. La maison de Passe-Temps était située sur le bord de la Moselle, à 
peu près sur l'emplacement de Sainte-Constance et des Ursulines. 
C'était une habitation des plus somptueuses, au témoignage des con- 
temporains ; Pierre Baudoche y reçut même des souverains. M. Prost 
a consacré une notice des plus intéressantes à l'habitation des 
Baudoche. (V. Revue de l'Union des Arts.) 

458. L'empereur était alors Frédéric IIT, qui venait de marier son 
fils Maximilien avec Marie de Bourgogne, fille et héritière de Charles- 
le-Téméraire. Frédéric menait alors une vie errante et fort précaire 

-par suite de la guerre que lui faisait Mathias, roi de Hongrie, qui 
s'empara même de Vienne, où Frédéric ne rentra qu'en 1490, à la 
mort de Mathias. 

459. Le jeu de saint Laurent a été imprimé comme celui de sainte 
Barbe, sous le titre de Vie de Monseigneur Sainct Laurent. Paris, 

in-# gothique. (V. Brunet). 

460. Les autres chroniqueurs disent: daraulx et maillaux, qu’on ex- 
plique par pains ronds et pains longs. Il résulte de quelques atours 
que ces pains étaient plus délicats que les autres et permis seule- 
ment aux gens riches et aux malades; les boulangers de Metz, 
comme ceux de Paris aujourd’hui, se croyaient sans doute dispensés 
de leur donner le poids. 

161. Quoique la forme de ce nom rappelle plutôt Waville, canton de 


NOTES ET REMARQUES. 331 


Gorze ; cependant la mention de Batilly et Saint-Aille, ne permet 
pas de douter qu'il s'agisse de Jouaville, arrondissement et canton 
de Briey. Dans l'index du Journal d’Aubrion, on lit Houaville: c'est 
une faute d'impression. 

162. Les tonneaux remplis de terre auraient fait l'office de gabions et 
servi à établir des ouvrages de fortification; c’est pour parer à ce 
danger que l’on forçait les vignerons à les mettre en douves. 

463. Le noir et le blanc étaient, comme on sait, les couleurs de la 
ville de Metz, qui portait parti d'argent et de sable ; à défaut d’uni- 
forme ou d’écharpes, ces bandes d’étofles servaient à rallier le 
Messins dans le combat et à les distinguer de leurs adversaires. Les 
autres villes libres faisaient de même porter leurs livrées à leurs 
milices. Dans la guerre contre Charles-le-Téméraire, on reconnaissait 
les Alsaciens à leur habit rouge: pour Strasbourg rouge et blanc, 
pour Haguenau rouge et bleu. 

464. Jean II de Bade, 754 archevêque de Trèves, élu par compromis 
le 21 juin 1456 et mort le 9 février 1503. Ce fut par les efforts de 
ce sage prélat que se conclut la paix de Metz avec René II, duc 
de Lorraine. : 

165. Cet abbé était Jacques Fay de Neufchâteau, qui fut abbé commen- 
dataire de Saint-Vincent de Metz, de Notre-Dame de Luxembourg et 
voulut l'être encore d'Epternach. Les religieux de ce dernier monastère 
furent forcés de l'élire à la place de François Plick d'Orviet, qui, déjà élu 
en 1466, s'était retiré pour faire nommer à sa place son frère Colin, 
qui fut le 50° abbé. Gallia Christ. Eptern. 

166. Voir dans l'ouvrage de MM. Maréchal et Didion, p. 90, le récit 
de cette épidémie qui parait avoir été le typhus. 

467. Le chroniqueur prend sans doute pour une réforme la règle 
donnée aux religieuses du Tiers-Ordre de Saint-Dominique en 1405, 
par le P. Munio de Zamora et approuvée en 189, par le pape 
Eugène IV; à moins qu'il ne s'agisse d'une réforme particulière au 
couvent de Metz. | 

468. La fête de saint Vit, 15 juin, tombait cette année le mardi; le’ 
vendredi suivant était donc le 18 juin. 

169. Par le mot parage, il faut entendre ici la famille des Renguillon et 
non le Paraige dont ils faisaient partie. C'était l'usage au moyen-âge, 
surtout dans les pays germaniques, lorsqu'une famille s’éteignait, d’en- 
terrer ses armes avec le dernier de ses membres. (V. Sainte-Palaye.) 

170. On trouve le récit détaillé de la captivité de Philippe de Vigneulles 
dans ses Mémoires publiés à Stuttgart, 1852, et dans les Chroniques de 
Huguenin. 


22 


338 NOTES ET REMARQUES. 


171. Ce mystère a été imprimé sous le titre suivant :: Le Mystère de 
Griselidis, marquise de Saluces, par personnaiges, nouvellement im- 
primé à Paris. Jean Bonfons, sans date ; in-4 gothique de 20 feuillets 
à 2 colonnes. 

472. Sur ce mariage qui fut désapprouvé, et qui dans le fait était peu 
convenable pour une dame d'une si haute naissance et d’un rang si 
élevé, on trouvera des détails cireonstanciés dans l'excellent travail de 
M. de Bouteiller sur Robert de la Marck, publié dans les Mémoires de 
la Société d'histoire et d'archéologie de la Moselle, en 1865. 

#73. C'était un lieu d’inhumation, en terre profane, pour les suppliciés, qui 
obtenaient cette faveur : il était situé près de Saint-Thiébaut. C’est là 
que furent enterrés les Lorrains qui périrent lors de la surprise de Ia 
ville de Metz, le 43 avril 1473. 

174. L'original écrit ce nom en abrégé. Aubrion et les Chroniques de 
Huguenin donnent toutes deux Mousson ; c’est en effet le château qui 
commandait le Pont qui fut brûlé. 

475. Voir dans Aubrion et les Chroniques de Huguenin le récit détaillé 
de ce fait qui donna heu à une émeute, et qui pouvait avoir des suites 
très graves. 

176. Le roi des Romains était Maximilien I, fils de Frédéric II]; c'était le 

grand maréchal de l’empire qui portait l’épée devant lui, et non, comme 

le disent les chroniques, un évêque d’Ausai, Anstatt dans Aubrion et 
le ms. A ; d'Utrecht, dans Huguenin. Si par Anstat on a voulu désigner 
Aichstadt en Bavière, l’évêque était alors Guillaume de Reichenau; 
celui d'Utrecht, David de Bourgogne, que Maximilien avait secouru 
contre ses sujets révoltés en 1483. 

477. Le ms. À ne dit pas seulement qu'on demanda à emprunter ; voici 
le texte exact : « Et leur fuit demandé argent à prustez sus bon gaige et 
convint que chacun pretoit pour essevir la dite somme. » Les emprunts, 
comme on voit, étaient forcés, maïs les remboursements se faisaient 
exactement et parfois même très promptement. 

178. Le bailli de l'évêché était Jehan Baïer, le président de Lorraine, ou 

. plutôt le baïlli de Lorraine, Jehan de Wisse. 

179. Le criminel est appelé Firmin par Aubrion, et Fumière par Huguenin. 
Quant à la femme, c'est un miracle qu’accusée par d’autres personnes 
avant de mourir elle n’ait pas été condamnée au feu. Le ms. A porte: 
« qui avoient mouru soutenant, » en sorte qu'on ne sait pas au juste 
si les accusateurs étaient des condamnés. La Lorraine et le Pays Messin 
furent d’ailleurs ceux où l’on exécuta le plus de sorciers et de sorcières; 
c'était une véritable épidémie chez les juges comme chez les victimes, 
aussi se trouve-t-elle comprise dans la statistique de M. Maréchal, p. 204, 
ch. IX. 


NOTES ET REMARQUES. 339 


180. Jehan de Vy était alors prévôt et capitaine de Thionville qu'il gardait 
pour Maximilien, à qui Marie de Bourgogne avait apporté le Luxem- 
bourg. Aubrion dit que c’est le même qui commandait Metz pendant le 
siége de 1##4, et que les chroniqueurs français ont représenté comme . 
si cruel sous le nom de Jean de Vitout. Le fait est douteux, car nous 
le retrouvons à Florange en 148, et en 1500 à Metz, où il marie 
deux filles de sa femme. 

181. Par l'étang de Dieuze, il faut entendre celui de Lindre, le plus grand 
de toute la Lorraine ; il couvre 671 hectares. L’étang de la Chaussée, le - 
plus considérable du département de la Meuse, n’a que 359 hectares 
58 ares de superficie. La Chaussée, canton de Vigneulles, arrondisse- 
ment de Commercy, était le siége d’une prévôté qui depuis a été trans- 
portée à Thiaucourt. 

182. René IT, duc de Lorraine, avait pris le titre de roi de Sicile, lorsque 
les Napolitains, soulevés en 1480 contre Ferdinand, l’appelèrent en Italie 
pour lui donner la couronne. 

183. Waucon, Brey et Daille, aujourd’hui Dale, désignent les côteaux 
situés derrière Woippy, sous Lorry et Plappeville. 

184. Cet incendie de Thionville, qui paraît avoir été si considérable, n’est 
pas mentionné dans l'histoire de M. Tessier. Aubrion le cite égale- 
ment. 

185. La maison de Linange, Leiningen, se divisait en deux branches, 
Dagsbourg et Westerbourg, qui se fondirent au XVIe siècle; plus 
tard elle acquit par mariage le comté d’Apremont. Il est à remar- 
quer que ces seigneurs n'avaient aucune hostilité personnelle contre 
la ville de Metz et qu'ils étaient ses ennemis seulement en qualité de 
vassaux des ducs de Lorraine. | 

486. Frédéric III mourut à Lintz, le 19 août 149, à l'âge de soixante- 
dix-huit ans. 

187. C'était plutôt Georges d’Enfer, écuyer de Christophe, marquis de 
Bade, gouverneur de Luxembourg pour l’empereur Maximilien. Ce 
gouverneur n'était sans doute pas étranger aux déprédations commises 
par son écuyer. Borcette est Burscheidt, fief important situé dans l’Eifel. 

4188. Ce fait est raconté dans les mêmes termes par les chroniqueurs sans 
qu'aucun d’eux nous ait fait connaitre quelle fut la place ainsi détruite ; 
cependant, d’après les indications qu'ils donnent, il y a tout lieu de 
‘supposer que ce fut le château de Burscheidt même, situé à peu près à 
cette distance de Luxembourg. 

189. Monseigneur du Fay était Gérard du Fay ou Faï, surnommé d’Athies, 
qui avait épousé en secondes noces, en 1480, Catherine d’Inchi, dame 
‘d'honneur de Marie de Bourgogne, comtesse de Flandres et femme de 


310 NOTES ET REMARQUES. 


Maximilien d'Autriche. Le scigneur du Fay passa à Metz à cette époque, 
en se rendant de Bourgogne à Malines, auprès de l'archiduc. (V. les 
autres chroniqueurs.) | 

190. René II avait épousé, en 1485, Philippine, fille d’Adolphe d’'Egmont, 
duc de Gueldres. Ce dernier cependant n’est pas compté dans la série 
des ducs, parce qu'il n'avait pas reçu l'investiture. Ce fut son fils 
Charles, frère de Philippine, dont il est question ici, qui lui succéda. 

19. La Leffs est l'Eifel, région montagneuse et volcanique située au 
N.-E. du Luxembourg. 

192. C'est en effet le 31 décembre 1494 que Charles VIT fit son entrée 
à Rome à la lueur des flambeaux, sous le pontificat d'Alexandre VI. 

493. Il est certain que Charles VIIT fit son entrée solennelle à Naples, le 

43 mars 1495, revêtu des ornements impériaux. « La raison qui porta 
Charles VIII à contrefaire ainsi l’empereur d'Orient, est que, par traité 
du 6 septembre précédent, ce monarque avait acquis d'André Paléologue, 
neveu et héritier de Constantin Paléologue, dernier empereur de Cons- 
tantinople, tous ses droits sur l'empire grec. » (V. l’Art de vérifier les 
dates, t. VI, p. 121.) 

194. La procession de Victoire avait été instituée en commémoration de 
la tentative du duc de Lorraine Nicolas contre la ville de Metz, que le 
boulanger Harel sauva par son courage et sa présence d'esprit. 

195. Bouillon, petite ville du diocèse de Liége, dans le pays de Luxem- 
bourg, donnée par engagement par le chapitre et l'évêque à Guillaume 
de la Marck, seigneur de Lumain, qui l'avait cédée à son frère ainé 
Robert I de la Marck, comte d’Aremberg, seigneur de Sedan, tué en 
1189, au siége d’Ivoy, et auquel avait succédé Robert de la Marck. 

196. Blaise de Flocourt était ux partisan lorrain, renommé par ses 
attaques et ses pillages sur le territoire du pays messin. Le village où 
il fut attaqué n’est pas Lessy près Metz, mais, comme l'indique Aubrion, 
Lucey, ancien village de l'évêché de Toul, arrond. et cant. dud. Toul. 

197. De semblables demandes se reproduisirent plusieurs fois, notamment 
en l’année 1512. (V. la note 249, où l’on trouve ex. liquée en détail la 
marche qu'on observait dans les affaires de ce genre.) 

198. Jean Clerée, tel est son véritable nom, fut un des hommes les plus 
éminents de l’ordre des Frères-Prêcheurs au quinzième et au seizième 
siècles ; il a laissé des sermons qui ont été imprimés, et loin de se rompre 
le col en visant trop haut, il devint le confesseur de Louis XI. (V. la 
notice détaillée de J. Clerée, dans Quetif et Échard, t. II, p. 11.) 

199. Aubrion dit Airs, ce qui semblerait indiquer Ars-sur-Moselle, tandis 
qu’il s’agit d’Aix-la-Chapelle, que Philippe de Vigneulles écrit Ais. Ce 
pardon se renouvela en l’année 1509 ; on en trouvera l'indication plus 
loin, p. 249. 


NOTES ET REMARQUES. J41 


200. Il n’y eut pas de réforme chez les Prêcheresses de Metz ni dans 
l’ordre ; maïs à la suite d’une contestation entre les religieuses et la 
prieure, le Maître-échevin et le conseil durent intervenir et rendre une 
décision. Aubrion donne le détail de ce débat, p. 378. Huguenin l’a 
reproduit dans les mêmes termes. 

21. Maximilien fit épouser à Philippe son fils, le 21 octobre 1496, à 
Lierre-en-Brabant, Jeanne, fille de Ferdinand-le-Catholique, roi d’A- 
ragon, et d'Isabelle, reine de Castille. Ce mariage apporta à la maison 
d'Autriche les royaumes d'Espagne. 

202. À la mort d'Antoine de Neufchâtel, Olry de Blamont, parent de 
René IT, fut élu évêque de Toul par le Chapitre. Cette élection déplut 
au pape Alexandre VI, qui non-seulement l’annula, mais disposa du 
siége épiscopal en faveur de Jean de Maradas, son camérier d'honneur, 
et excommunia le Charnitre. Le duc de Lorraine et l'empereur sou- 
tinrent Olry; toute la ville et l'évêché se divisèrent entre les deux 
compétiteurs ; le pape mit fin au débat en partageant les revenus et les 
fonctions. Olry demeura en possession ; Maradas devait lui succéder, 
mais il mourut le premier. Olry vécut jusqu'en 1506 et mourut le 

_ 8 mai, à l’âge de 80 ans, dans son château de Mandres-aux-Quatre- 
Tours, arrondissement de Toul. (V. Robert. Sigillographie de Toul.) 

203. On suivit sans doute la même marche que l’année précédente, à 
l'égard de l'empereur (v. p. 19% et la note 249), mais la demande du 
duc de Lorraine était encore moins motivée que celle de l’empereur. 

204. Le Lorrain dont il s’agit ici était un nommé Didier de Ville ; quoique 
ce passage se trouve dans les mêmes termes chez tous les chroniqueurs, 
il y a lieu de supposer une erreur de copiste et peut-être faudrait-il lire 
à l'avance au lieu de à la main ; c’est le seul sens raisonnable d’après la 
remarque qui suit, que l’on se plaignait dans la lettre du 5 d’une injure 
qui ne fut faite en réalité que le 6. 

205. C’est Olry de Blamont, évêque de Toul, compétiteur de Maradas et 
proche parent du duc de Lorraine, René IT, qui se faisait toujours appeler 
roi de Sicile. . 

206. Tragny, qu'on reconnaitrait difficilement sous le nom de Trongnuefz, 
que lui donne Aubrion, p. 388, faisait partie de l'évêché de Metz; on ne 
voit donc pas à quel titre René II réclamait l'impôt dans un village où il 
ne possédait aucun fief et qui appartenait à l’abbaye de Saint-Vincent. 

207. Charles VIIT, auquel succéda Louis XII, l’année suivante, le 7 avril1498. 

28. Aubrion désigne par le même nom la rue du Wad-Billy ; on a prétendu 
expliquer le nom de ces trois rues Grand-Wade, Wade-Billy et Wade- 
Bouton, par celui des gardes chargés de veiller sur les vignes Saint- 
Avold situées dans le voisinage. Le mot wade n’a jamais signifié garde, 


342 NOTES ET REMARQUES. 


qu'on écrivait wairde ou warde, mais un passage, une ruelle, un gué, etc. 
Le Wade-Billy tirait son nom d’un hôtel qui est déjà signalé dans le 
cartulaire de la grande église de Metz, en 1230, comme appartenant à 
Jean Bugley, le changeur. 

209. Il y eut de la part du tuteur Wiriat Roucel, oncle de la mariée, 
opposition au mariage à cause de la grande jeunesse de celle-ci ; et peu 
après il y eut pour le partage de ses biens des contestations qui se 
terminèrent par un arrangement. (V. Aubrion, qui est reproduit par 
Huguenin.) 

20. Les mots, poires molles, ne se trouvent pas dans le texte ; ils avaient 
été écrits sur l’épreuve avec le chiffre de La note qui donnait cette 
explication ; malgré la correction, on les a rétablis dans le texte par 
erreur. 

21. Pendant cet été il y eut de grands sinistres .partout ; la chronique de 
Cologne et d’autres signalent une crue excessive du Rhin ; Aubrion et 
Philippe de Vigneulles mentionnent les dégâts que cette tempête fit à 
Metz et dans le pays, mais aucun historien de Danemark, de Flandres, 
de Hollande, d'Allemagne ni de France, ne parlent de désastre semblable. 
Peut-être comme négociant, Jacomin avait-il reçu des nouvelles parti- 
culières de l'étranger. 

212. Le ms. B, dit : « capitaine de Bienne » ; Aubrion et les Chron. de 
Hug., portent : « de Bruges, comme le ms. À. — L'église Sainte-Marie, 

- où les maîtres-eschevins prétaient serment, se trouvait à la Citadelle, à 
la place occupée par les bâtiments de la direction du génie. 

213. Cette indication, qui manque également dans Aubrion, est donnée par 
Huguenin. Il existe des vies de saint Alexis dans presque toutes les 
langues modernes ; le Mystère, qui ne paraît pas avoir été imprimé, est 
perdu aujourd'hui. 

214. Maximilien, élu roi des Romains en 1486, avait été couronné en cette 
qualité à Aix-la-Chapelle en 1493. Il passa par Toul en 1498, pour aller 
s'emparer de la Bourgogne ; mais son expédition échoua. En 1508, il 
voulut se rendre à Rome pour se faire couronner empereur ; il fut 
repoussé par les Vénitiens ; il se fit dès lors donner le titre d’empereur 
romain élu, l’usage n’accordant celui d’empereur qu’à ceux qui avaient 
été sacrés à Rome ; ses successeurs ont suivi son exemple. 

215. Aubrion dit : on mit en wairdage, ce qui signifierait : on mit en gage 
les bleds de la Cité; peut-être faut-il lire vendage, car on vendit 
réellement pour rembourser les prêteurs suivant l'usage de la seigneurie 
de Metz. Le Ms. B ne portait pas les mots firent vendre qui se trouvent 
dans A. 

216. Les autres chroniqueurs l'appellent Jehan de la Steppe et ajoutent le 


NOTES ET REMARQUES. 343 


nom d’un troisième capitaine, André le Maimbour. Tous trois étaient 
des capitaines bourguignons du Luxembourg ; l'année suivante ils se 
rendirent auprès de Maximilien, à Besançon, pour l'accompagner en 
Suisse. 

217. On entend par waullours les conducteurs de trains de bois qui venaient 
des Vosges par la Moselle. 

28. Aubrion écrit de Hamme ; on désignait sans dôute par ce nom, qui 
ne figure pas dans la Bataille des vins, par Henri d'Andeli, les vins de 
Thiaucourt dans le voisinage duquel se trouve le village de Xammes ; 
ils étaient et sont encore fort recherchés en Lorraine. Les vins d’Ausai 
sont les vins d'Alsace, qu'il ne faut pas confondre avec les vins d’Auxois 
qui sont de Bourgogne. 

219. Xoul, chaume, paille, estrain ; c'est daus les Ardennes et le Luxem- 
bourg qu’a persisté le plus longtemps ce mode de toiture, malgré les 
dangers qu’il offre. 

220. Louis Sforza dit le More, assiégé dans Novarre par les Français, 

”_ espéra leur échapper en se plaçant sous le costume d’un soldat dans les 
rangs des Suisses qui avaient refusé de se battre contre leurs compa- 
triotes servant dans l’armée française. Il fut trahi par un nommé 
Turmann, du canton d’Uri, et le bailli de Dijon vint s'emparer de sa 
personne au milieu des Suisses, le 9 avril 1500. Il fut conduit dans 
diverses prisons et enfin à Loches où il mourut en captivité, en 1510. 

22. D.Calmet rapporte ce fait dans la Notice de Lorraine, d'après Aubrion. 
Les Cordeliers avaient été établis à Neufchâteau en 1249, par le duc 
Matthieu II, et leur église construite en 1261, sous Ferry III. On ignore 
pourquoi René voulut les remplacer par des Observantins, qui suivaient 
aussi la règle de saint François. | - 

222. Immédiatement avant ce fait on lisait la mention suivante qui depuis 
a été raturée, mais cependant est restée parfaitement lisible : « Item le 
xe° jour d’Octembre, en ladite année morut | Jehan Abrion, lequel avoit 
copié se livred, se qui en | estoit fait et avenue devant luy depuis; qu'il alt 
entendement ne xx11 ans, | escript et mist en registre tout ceu que vous 
veez sy devent | qui fuit depuis fait et avenus en Mets et acune | foy altre 
part. Et fuit domaige de sa mort, car | c’estoit ung homme saige, bon et 
de grant conseille | et estoit eschevin de Sainte Croix, Dieu ait son ame |. 
Item depuis la mort dudit Jehan Abrion, Jacomin Husson | le merchampt 
demorant à Port Muzelle, en la paroche | de Sainte Croix, de cen pety 
d’entendement que Dieu | ly ait donés, ait escript et registrés en ensuiant 

[ledit Jehan Abrion, seu que depuis est advenus qui est | venus à sa 
congniscence bien mal pareille à celle dudit | Jehan Abrion, pour la grant 
differance des sciences de ses | ii personnaiges. Toute foy il y ait passés 


34 NOTES ET REMARQUES. 


son temps et se il heust | mieulx sceu faire, très voullentier l’eust fait. 
Prenes en grez son pety sens. | » Cette notice n’est pas reproduite dans 
la copie, et Jacomin Husson regretta sans doute de l'avoir consignée 
dans sa rédaction originale, si, comme on peut le supposer, ce fut lui qui 
la raya. 

2%. Les autres chroniqueurs prenant le nom de l’auteur pour le titre de la 
pièce, l'ont appelée le Jeu de Terentius. 

224. Jean Paperel, écuyer, seigneur de Secourt, maitre-échevin en 1471 
et 1491, aman de Saint-Jacques et échevin, avait épousé, le 4er août 1475, 
Alixette Renguillon, morte le 5 septembre 1514. Les Paperel portaient 
d'azur à trois chevrons d’or surmontés de deux coquilles Fargens {Wetz 
ancien, par M. d'Hannoncelles.) 

29%. Il est à remarquer que le prédicateur était ce même Jean Clerée dont 
il a été question plus haut, et qui, au dire du chroniqueur, se serait rompu 
le col en voulant monter plus haut. | 

2%. Les seigneurs de Raville, en allemand Rollingen, dont l’ainé portait 
généralement le prénom de Henri, étaient depuis longtemps en possession 
de l'office de maréchal de Luxembourg, par leur alliance avec les comtes 
de Daun; c'est à la suite de contestations survenues à ce sujet que le 
sire de Raville tua le maréchal Frédéric, alors en exercice. 

997. Le manuscrit A raconte le fait dans les termes suivants : « Le ix° jour 
» de Décembre fuit mize on pillori et à ii heures brullée une jonne fille ; 
» estant grosse d’anffant, et en l’anffantant le print et le gettait en ung 
» puix à Porsaly, en la maison que fuit à Jehan d’Oultre-Seille où son 
» filz meyme demoroit... » Les autres chroniqueurs ne rapportent pas ce 
fait, d’ailleurs sans importance. 

998. La seconde tour de Charlemagne était située sur l'emplacement de 
celle qui mène à la grande terrasse dans le pourtour du chœur à droite. 
La nouvelle à conservé ce nom en souvenir des deux grandes tours éle- 
vées sous le règne de Charlemagne, et démolies pour la construction du 
nouveau chœur. (V. Begin, le plan et l’explication, t. IT, p. 347.) 

229. C'est le 20 octobre 1505, selon le Gallia Christiana, et le 98, d’après 
les Bénédictins, que mourut à Joinvillè, où il résidait, sans avoir jamais 
mis les pieds à Metz, Henri de Lorraine, fils d'Antoine, comte de Vaude- 
mont, et de Marie de Harcourt. Il avait eu pour compétiteur Olry de 
Blamont, sur qui il l'emporta à la fin. Les difficultés qu’eut Henry avec 
les Treize ne semblent pas justifier l'éloge de Jaicomin Husson, qui à la 
vérité était d’origine lorraine. 

939. Cette date manque dans Aubrion, et Philippe de Vigneulles (Mémoires 
et Chroniques de Hug.) signale une grande mortalité dans Metz, sans 
donner de détails, sauf en ce qui concerne sa famille. Par la suite, ces 


NOTES ET REMARQUES. 945 


lacunes de dates deviendront plus fréquentes. La maladie qui régna en 
4508 fut une peste qui fit de nombreuses victimes. (Voy. Maréchal, p. 195.) 

231. La Burlette, qui avait été d’abord rue du Four-du-Cloitre et ensuite 
en haut de Jurue, venait d’être transférée dans la rue de Vaiselle (Chron. 
Hug.) qui formait un des côtés du Palais. 

232. Mgr de Saint-Antoine était Théodore de Saint-Chamon, qui posséda la 
commanderie de Saint-Antoine du Pont, de 1497 à 1513. L'ordre des 
Hospitaliers de Saint-Antoine fut fondé vers 1070, à l'occasion d’une 
épidémie causée par le mal connu sous le nom de feu de saint Antoine. 
La maison de Pont-à-Mousson fut fondée avant l'an 1200, et portait le 
titre de commanderie générale. 

23. L’évèque de Liége était, en 15099, Erard de la Marck, fils de Robert de- 
la Marck, frère de Robert de la Marck, seigneur de Sedan. Il fut élu le 
30 septembre 1505, et succéda à Jean VIII de Horn. On trouve dans les 
comptes de Jean d’Esch, trésorier de la ville, la mention du cadeau que 
la ville fit à Erard de la Marck. (Voy. note 269). 

234. Philippe de Vigneulles (Chr. Hug.) dit « ung chevalier de l'ordre de 
sainte Elisabeth de Hongrie. » C’est ainsi que s’appelaient à Metz les che- 
valiers de l’ordre Teutonique ; ils avaient une chapelle sous le vocable 
de sainte Elisabeth, hors la porte des Allemands qui leur doit son nom. 

235. Dun-le-Chastel est le même que Dun-sur-Meuse, qui est arrosé par 
ce fleuve. On ne sait ce qu’il faut entendre par la rivière de Fains ; ce 
ne peut être la Fensch qui se jette dans la Moselle à Thionville ; il y 
aura eu quelque confusion chez Jacomin Husson. 

236. Chadelrue n’est pas la rue qui est située entre celles du Neufbourg et 
des Prisons-Militaires. Il existait au quatorzième siècle, sur la paroisse 
Sainte-Ségolène, une rue Chadelleirue qui aboutissait juste aux moulins 
de la Seille (v. Cartulaire de la grant église) ,il est d'autant plus certain 
qu'il est question ici de cette dernière, qu'elle existait encore en 
1518, lors du siége de Metz par Sickingen. (V. Chron. Hug.) Ce que le 
chroniqueur appelle bien de suinct était sans donte une de ces maladies 
dont la guérison était attribuée à l'influence spéciale d’un saint. Peut- 
être était-ce la danse de saint Gui. 

237. Il faut lire d’après le ms. A : l’indisposition du temps et lu froidure 
de l'air. | 

238. Il s’agit bien ici du pèlerinage d’Aix-la-Chapelle que Philippe de 
Vigneulles a raconté dans de très grands détails. (V. ses Mémoires, 
p. 173.) , 

239. On appelait ainsi les lépreux, ou bien mezels. Autrefois on les 
séquestrait complètement du monde, à la suite de cérémonies reli- 
gieuses qui semblaient les retrancher du nombre des vivants, quelle 


_ 


346 NOTES ET REMARQUES. 


que fût leur position de fortune. Au seizième siècle on était plus accom- 
modant, et l’argent servait déjà à lever bien des difficultés. 

240. Ce nom de braconnier désignait alors les chasseurs qui chas- 
saient au chien courant et plus particulièrement encore ce qu’on 
appelle le valet de limier. C'est beaucoup plus lard que ce terme 
a servi à distinguer ceux qui chassent en fraude. (V. notre édition 
du Trésor de Vénerie, de Hardouin de Fontaine Guérin.) 

2%. On le nomme Bernart d'Anjol, Danjou; comme il venait de 
France, il est probable que le mot d'Anjou désigne son origine. Il 
est à remarquer, du reste, qu’il ne fabriquait que de la monnaie 
française. Les grands blancs avaient remplacé, depuis Philippe de 

. Valois, les gros tournois. Sous Charles VIII et Louis XII ils valaient 
43 deniers. On les appelait, selon l'effigie, Carolus ou Ludovicus. 

242. Philippe de Vigneulles le nomme ainsi et le décrit très en détail. 
(V. Mémoires et Chron. de Hug.) 

283. L'évêque de Liége, comme on l’a vu plus haut, était Erard de la 
Marck, et Monseigneur de Sedan, Robert II de la Marck, son frère. 
(V. la savante monographie publiée par M. de Bouteiller.) 

244. Ce comte était Louis V, dit le Pacifique, qui succéda, en 1508, à 
Philippe son père. Il épousa, en 1511, Sybille, fille d'Albert, duc de 
Bavière, qui mourut le 18 avril 1549, sans lui avoir donné d'enfants. 

245. Le ms. B porte Richecourt. L'hôtel de Jean Dex était nommé 
Bonne-Aventure, et situé rue de la Haie. Les Raigecourt en avaient 
plusieurs : un au Vuide-Bouteille, un en Vincentrue et un autre place 
Chappé. | 

246. Lisez Agrecius ou Agricius, évêque de Trèves en 313, mort en 3%. 
Sa vie a été donnée par Bollandus, le 13 janvier; on y a ajouté un 
supplément à saint Paulin, son successeur, dont la fête. tombe le 
31 août. Agricius n'a jamais été patriarche d’Antioche, et n’a reçu 
aucune mission pour sainte Hélène. Philippe de Vigneulles (Mémoires) 
donne des détails sur l’Invention de ces reliques et les décrit exacte- 
ment. 

247. Philippe de Vigneulles (Mémoires et Chroniques de Hug ) décrit en 
détail la tenue de ce Chapitre. Les frères Baudes, qui étaient de la stricte 
ohservance, non-seulement refusèrent d'y assister, mais ils voulurent 
faire excommunier les Cordeliers poûr avoir reçu, contre la règle, des 
frères de leur ordre. 

218. Ce Mystè:e, qui fait partie du Recueil des Miracles de No Hi : 
par personnazes, a été publié à Tubingue, en 1865, par Ch. Adelbert von 
Keller, professeur à l'Université, sous le titre suivant : « Un miracle de 
Nostre Dame, d'un enfant qui fu donné au diable, quant il fu engendré. » 
Il est tiré du ms. 819, f. fr. Bibl. Imp. à Paris. 


NOTES ET REMARQUES: 347 


249. En tête du ms. original, fol. 9, on trouve la mention suivante, qui 
semble bien se rapporter au fait signalé. Elle nous prouve que l’auteur 
jouissait d'une certaine considération dans sa paroisse :: 

« Après la remostrance et rellacion faictes par les eschevins, c’est 
assavoir Michiel Cheversson, Jehan Col, clerc des Treises, Fransoy Calat, 
Jacomin Husson et par les ïiii commis avec eulx, az parochiens de la 
paroche Saincte Croix, touchant les article pour le fait du commun de 
Mets que l’empereur demande, ont donné lesd. parochien pour responce 
comme il s'ensuit : 

» Premier, qu'il leur sembloit que jay soit ceu que la demande que 
ledit empereur demande soit de petite extime quant à l'ergent, maix la 
consequance que s’én polroit trouver seroit malvaixe pour l'advenir, 
entendus qu’il leur sembleroit que s’estroit une subjection pour les 
habitant de la citeit, ad quoy il prie à Vous, Messeigneurs les commis, 
que sur ceu ayes le regard. 

» Secondement, Vous font remonstrer que de toutes ancienneteit vous 
predecesseurs qui ont heu le gouvernement de la Citeit et vous qui 
l’aves de present, les aveis tousjours entretenus sens estre tailliés ne 
paiet aucuns tribus ne ayde à nulz prince ni seigneur, senon pour la 
garde et deffance de la Citeit et pour garder et entretenir les franchize 
et liberté d’icelle, laquelle franchize et libertés il Vous prie que veulles 
garder et deffandre à Vostre loialz povoir, comme advez fait du passés 
jusques à present, et en ceu faisant, il prient et offrent d'exposer leur 
corps et leur bien &vec les Vostres pour garder les franchize et libertés 
d'icelle citeit et des habitans. 

» Thiercement, pour concluzion dient que toutes choses considerées 
et pour eviter le ban et l'indignacion dudit empereur et aulcy les 
dommaiges et inconveniant qui en polroit advenir à la citeit et az 
habitant d’icelle, remetre du tout la chose en Vostre bonne discrecion, 
comme vrais et loialz obeyssant, eulx confiant en Vous preudance et 
noblesse, que Vous en feres à l’onnour de la Citeit de Vous et des 
habitans d’icelle. » 

250. Dans le Gallia Christiana on donne pour successeur à Barthelemy de 
Lucey, élu abbé en 1480 et mort en 1514, Dominique Mariaire, désigné 
par les religieux et pourvu par Léon X. Si Dommange fut élu, il ne fut 
pas reconnu. 

251. Nordhausen, dans la Thuringe, appelé ici duché de Riguen. Déjà en 
1324 avait eu lieu un soulèvement analogue contre le conseil de la ville. 
C'était un fief des comtes de Hohenstein qui châtièrent à plusieurs 
reprises les rebelles. 

252. Pareil fait avait eu lieu déjà en 1396. À la suite de la sédition, la 


348 NOTES ET REMARQUES. 


bourgeoisie, partagée en 2 tribus, avait expulsé l'ancien conseil et pris 
l direction des affaires. En 1513, on accusa le conseil de vouloir rétablir 
l'ancien ordre de choses, de là la sédition. Après quelques exécutions, 
le peuple installa un nouveau conseil. 

353. Jules IT de la Rovère, élu pape en 1503, mort à l’âge de 72 ans, dans 
la nuit do ® au A février 1513. 

254%. La Malgzrée, plus connue agjourd'hni sous le nom de Saint-Quirin, 
était un ermitage et lieu de pélerinaze sous le patronage de sainte 
Marguerite, situé près de Norroy-le-Sec (arrondissement de Briey). 

25. Ces Mystères ont été imprimés sous les titres suivants, à Paris : {° Le 
Jeu de la Sainte Hostie : ® l2 Miracle de S. Nicolas ; le %, à ce que 
nous croyons, sous celui de Moralité des Blasphémateurs, à dix-sept 
personnages. Ce dernier a été réimprimé par Sylvestre. Paris, 1831. 

256. Le ms. porte Ravenne. La bataille de Ravenne a été gagnée par les 
Français le jour de Pâques, 11 avril 1512; mais il s'agit ici de celle. de 
Novarre, qui fut livrée le 6 juin 1513 et gagnée par les Suisses sur les 
Français. Le copiste avait confondu les deux noms. 

57. Henri VIT fit une descente à Calais, au mois de juillet 1513, avec une 
armée de 30.000 hommes, à laquelle vint se joindre Maximilien, qui 
amenait 93.000 Allemands. Le siége fut mis devant Therouenne, qui 
capitula le 3 août. 

258. 11 est question ici de la bataille de Guinegate, appelée aussi Journée 
des éperons. dont la perte entraina la reddition de Thérouenne que le 
Sr de Piennes. gouverneur de Picardie, avait esSayé de secourir. Elle 
fut livrée le 18 août 1513. 

259. Philippe Schluchter était seigneur d'Erphenstein, château situé dans 
le Palatinat. près d'Esthal, canton de Neustadt, dans la vallée du Speier- 
bach. On en voit encore les ruines en face de celles de Spangenberg, 
autre château ruiné. (V. Weiss : Le Palatinat ; Frey: Description de la 
Bavière rhénane, IT, 544.) 

260. C'est le 18 du mois de novembre ou décembre que mourut dame 
Uguette d'Ivoi, abbesse de Sainte-Marie. Elle est seulement mentionnée 
en 1508, dans la série des abbesses donnée par le Gallia Christiana, 
et Françoise Chaverson, nommée Chevresson, en 1527. 

1. Ce mouvement populaire était la suite des troubles qui n'avaient pas 
cessé d'agiter la ville à la fin du siècle précédent, sous l’épiscopat 
de Reinhard de Sickingen; l'évêque d'alors était Reinhard II, de 
Ricpert, suivant le Gallia Chr. ; de Kibourg, selon M. de Bouteiller, qui 
a donné des détails sur cet événement dans son Histoire de Franz de 


Sickingen. 


%?. Richard de la Pole, fils de Jean de la Pole. duc de Suffolk, qui par 


NOTES ET REMARQUES. 349 


sa mère Élisabeth, sœur d'Édouard V, roi d'Angleterre, descendait 
de la maison d'York, connue dans les guerres civiles sous le nom 
de Rose blanche, tandis que celle de Lancastre prenait celui de 
Rose rouge. Richard mourut à la bataille de Pavie, en 1524. 

263. Cette indication fausse de l’Eifel a dû nécessairement induire en 
erreur. Îl était plus naturel cependant de chercher la résidence 
habituelle de Schluchter dans le voisinage de Landstuhl, comme l’est 
effectivement Erphenstein, et la route que ces pillards prenaient indique 
bien une contrée au-delà de la Sarre, loin de l'Eifel. On pourrait cependant 
admettre que Keisester, avtre résidence de Schluchter, est Keisersesch, 
qui est en effet situé dans l’Eifel; mais non Kaiserslautern, qui au 
moyen âge S’appelait simplement Lautern, ou en latin Loutra. (Sur cette 
famille Schluchter, voy. Bucelinus ; Vidder : Description du Palatinat du : 
Rhin, et Remling : Histoire des Cloitres, etc.) 

264. Ce dernier fait n'est pas mentionné dans le ms. À et a été ajouté 
dans ‘B par le copiste, depuis ces mots : « Et y fut. » jusqu’à la fin de 
l’alinéa. 

965. Le chroniqueur avait écrit d'abord v.c. florins pour Raudesson; il a 
raturé pour remplacer florins par francs; Wernerthe fut taxé à xl et 
non à x florins d’or. Le franc ou le florin représentait la même valeur, 
72 francs environ, sous Charles VII, et n'avaient pas dû varier beaucoup. 

266. Les noms sont restés en blanc dans les deux manuscrits et ne se 
trouvent pas chez les autres chroniqueurs qui ne mentionnent pas ce 
fait. | 

267. Il ne peut être question ici que de Pfalzel, petite ville située au bord 
de la Moselle, dans l’Électorat de Trèves, à un mille environ de cette 
dernière. Son nom vient de Palatiolum. Adela, fille de Dagobert, avait 
acheté en 690, de Pépin, un bien à Pfalzel où elle fonda un monastère 
de femmes. (V. Stramberg : Moselthal.) 

268. La bataille de Marignan, commencée le 14 septembre 1515, veille de 
l’'Exaltation de la Croix, continuée le lendemain et gagnée par François Ier 
sur les Suisses, qui y perdirent 15,000 hommes. 

269. On trouve dans les archives municipales la mention suivante extraite 
« du Compte IIIe de Nicolas d’'Esch, receveur des deniers de la ville pour 
ung an, commençant le xxiiie jour de juing, mil v. c. et due, et 
finissant le xxiiie jour de juin, mil v. c. et seize. » 

« Paié par l'ordonnance de mesdits seigneurs à Jacquemin Husson, 
le marchant, pour ung bichier couvert et tout doré, pesant trois m. 

_ et demy, deux tresc. moins qui a été donné à madame la duchesse 
de Lorraine ce mois de may dernier passé lii. lib. x. ss. » Bichier, 
de l'allemand Becher, en italien Bicrhiere. 


350 NOTES ET REMARQUES. 


270: Il est sans doute question du margrave Christophe, quoiqu’à cette 
époque il eut déjà abdiqué en faveur de ses trois fils, Bernard, 
Philippe et Ernest, entre lesquels il avait partagé ses terres, le 25 
juillet 1515, à condition qu’ils n'exerceraient le pouvair qu’en son 
nom et comme ses vicaires. Peut-être était-ce un des trois frères. 

271. Marc-Antoine Colonna, fils de Pierre Antoine, prince de Salerne. 
Après avoir servi Jules II et l’empereur Maximilien, il passa à la 
paix de Noyon, en 1516, au service de François Ier, et fut tué au 
siége de Milan, en 1522. C'était un des généraux les plus distingués 
de cette époque. 

272. Ce cardinal était Pompée Colonna, fils de Jérôme Colonna, neveu 
du cardinal Jean et de Prosper, promu au cardinalat par Léon X, le 
4er juillet 1517. Après une carrière. très agitée, où il perdit à deux 
reprises ses bénéfices, il fut fait vice-roi de Naples et y mourut le 
28 juin 1532, âgé de 53 ans. | 

273, Cet abbé, dont le nom a été omis, était Michel Le Boux, auquel 
Gabriel, cardinal de Sainte-Agathe et Sainte-Praxède, avait résigné, 
en 1512, l’abbaye qu’il avait fait ériger en commende en 1509, au 
préjudice de Pierre Nutz, religieux de Saint-Clément, élu canonique- 
ment, mais non confirmé. (V, Gall. Christ.) 

274. Ce chiffre, qui manque dans les deux manuscrits, est donné par les 
autres chroniqueurs. | 

275. Elle se nommait Claude comme son père ; sa mère était Philippe de 
Serrières, dame de Pange; elle épousa René de Beauvau, baron de 
Manonville et de Rorthe, sénéchal de Barrois, conseiller et chambellan 
du duc Antoine de Lorraine; elle mourut en 1641. {Metz ancien, t. Il). 


TABLE DES NOMS DE LIEUX 


ABAUCOURT. (Meurthe). Arr. Nancy. 
C. Nomeny. Les Messins pillent, 
p. 153. Il existe un autre Abau- 
court annexe d’Eixe (Meuse), arr. 
Verdun. 

ABBEVILLE, en Ponthieu (Somme). 
Bataille de Crecy près, 19. 

ABOUWEY. Auboué, arr. et c. Briey. 
en Lorrains battus par les Messins, 


ACRE, en Palestine, 5 ; prise en 1290, 


AFLINCOURT (forteresse d'}, prise par 
René, 59. 

AïEY, près Espernay. Aï près Eper- 
nay (Marne). Naissance de deux 
jumeaux attachés ensemble, 108. 

AIEZ (Nostre Dame d'). Aix-la-Cha- 
pelle (Prusse rhénane). Péleri- 
nages en 1496, 199 As par- 
dons, 249 ; sédition, 275. 

AIEY. V. AYE. 

AIPREMONT. V. ASPREMONT. 

AurS (Nostre Dame d’). V. AIEz. 

AIRS SUR MUSELLE. V. ARS. 

AMELANGE, ferme près de la Moselle, 
c. de Hauconcourt, arr. et 4er can- 
ton Metz. Bestiaux enlevés, 147. 

AMELÉCOURT (Meurthe). Arr. et c. 
Se Maisons abatues, 


AMELLE. Amel (Meuse), arr. Mont- 
médy, c. Spincourt. (Soldoieurs 
messins à), 153. 

ANCERVILLE. Arr. Metz, c. Pange. 
(Soldoieurs messins à) 79. 

ANCEY. ne arr. Metz, :- 
c. Gorze (Allemands . ; Pothon 
et les écorcheurs, 63 ; le damoiseau 
de RU 89 ; fête criée au 
nom du Maitre-échevin en 1465, 
9; pillé per Gracien de Guerre, 
42 ; brûlé par les Lorrains, 451; 

le moustier ete par Joachim, 
pris par trahison, 88. 

ANGLEMUR (boulevard et tours cons- 
truits en), 56. 

ANNERY. V. ENNERY. 

ANOWE. Anoux, Aunoux-la-Grange, 
ann. de Jouaville, arr. et c. Briey. 
Le damoiseau de Commercy, 81. 
Il existe un autre Anoux plus au 
N., même arr. et c. 

ANTILLEY. Antilly, arr. Metz, c. Vigy. 
ap par les Luxembourgeois, 


ARANCEY. Arrancy (Meuse), arr. 
Montmédy, c. Spincourt. (Pothon 
et les écorcheurs à), 63. 

ARCANCEY et ARCHANCEY. Argancy, 
arr. Metz, c. Vigy. Le troupeau 
enlevé par la garnison de Thion- 


302 


ville, %6; incendié par les Luxem- 
bourgeois, 179. 

ARDENNES. Grande mortalité, 220. 

ARS SUR MUZELLE. Ars-sur-Moselle, 
arr. Metz, c. Gorze. (Les Alle- 
mands à), 37 ; assiégé par Pothon, 
62; (coureurs et pillards à), 68; 
racheté par Conrad Baier, 76; 
attaqué, 89; (le damoiseau de 
Commercy à), 81 ; (le duc de Lor- 
raine logé à), 113; pris et pillé 
par Gracien de Guerre, 122; pris 
par les Messins, 238. 

ASPREMONT (Meuse). Arr. Commercy, 
c. Saint-Mihiel. Occupé par les 
soldoieurs messins, 72; assiégé, 


Aussay. L'Alsace. Vins de mauvaise 
qualité en 1498, 217. 

AVANCEY. Avancy, ann. de Sainte- 
Barbe, arr. Metz, c. Vigy. (Mar- 
chand de Vergaville emmené par 
des brigands #, 308. 

AVIGNON. Mortalité, 21; le pape 
Urbain y vient, 28. 

AYE. Ay, arr. Metz, c. Vigy. (Bour- 
guignons logés à), 193; charretiers 
noyés au ponton, 300. 

AZINCOURT. (Bataille d'}, 46. 


BaILE. Basle, en Suisse. Tremble- 
ment de terre, 23, 71; seigneurs 
Messins en ambassade, G0. 

BaIR, BA. Bar. (Ville et duché de) 
(Le roi René revient à), 98 ; les 
Bourguignons envahissent le du- 
ché en 1475, 114. 

BAIRCELONNE, capitale de la Cata- 
logne. (Le duc Jean de Lorraine 
mort à), 101. 

BAISONNE. Bastogne, Luxembourg 
beige. Robert de la Marche dévaste 
la contrée, 217. 

BAITELLEY. Batilly,ann.de Jouaville, 
arr. et c. Briey. Pillé par les Mes- 
sins, 149. 

BAZAILLE, BAIZELLE. Bazailles, ann. 
de Ville-au-Montois, arr. Briey, c. 
Longwy. (Courses de la Huste au 
ban de), 44%; (Bourguignons à), 

BarRoIS. (Grande mortalité au), 91. 

BASSOMPIERE. Ann. de Boulange, 

‘arr. Briey, c. Audun-le-Roman. 
(Les Messins devant le château 

de), 146. | 

BAULDRECOURT (Meurthe). Arr. Châ- 


TABLE 


teau-Salins, c. Delme. Brülé par 
Crance, 147. 

BELLEVILLE. (Meurthe). Arr. Nancy, 
c. Pont-à-Mousson. Pris par les 
Messins, 28; (les Allemands passent 
la Moselle à), 37; pris par les Lor- 
rains, 101. 

BELMONT. en par le duc de 
Bourgogne, 107. 

BERCASTELLE. Berncastel, petite ville 
sur la Moselle, au-dessous de 
Trèves (Prus:e rhénane). Messin 
réfugié à), 194. 

BERGUE. Duché de Berg. (Messins 

| re prisonniers en revenant de), 


BiALVAIS. Beauvais. Assiégé par le 
duc de Bourgogne, 107. 
BiALVOISIN. Beauvoisis. La Jacquerie, 


BiLLEY. Billy-s.-Mangiennes (Meuse), 
arr. rt c. Spincourt. (Les 
Messins à), 193. 

BILLON. Bouillon, au pays de Liége. 
Assiégé, puis rasé et bràlé par le 
marquis du Pont, 192. 

BioncourT (le rupt de). Ruisseau 
près Bioncourt (Meurthe), arr. et 
c. Château-Salins. Le maire de 
Thury noyé, 310. ° 

BLETANGE. Blettange, ann. de Bousse, 
arr. Thionville, c. Metzerwisse. 
(Les Bourguignons logés à), 193. 

BLoruy. Bloury et Blory, ferme, 
ann. de Montigny, arr. et c. Metz, 
3. (Les croix portées à), 193. 

BocconviLce (Meuse). r. Com- 
mercy, ©. Saint-Mihiel. Pris par 
les Messins en 1367, 26. 

BouLay. Arr. Metz. Willegrin défait, 
31 ; villages brûlés, 37 ; exécution 
d’un traitre, 266; rassemblement 
de gens d'armes ennemis, 291. 

BourCETTE. Borcette (château de). 
Burscheiïdt (Luxembourg  alle- 
mand). Brülé par les Messins, 180. 

BourGESs. Défaite des Pastoureaux, 7. 

OVER Pillé par les Messins, 


Bousse. Arr. Thionville, c. Metzer- 
ne (Les Bourguignons logés à), 


BouxiÈRES. Bouxières-aux-Chênes 
(Meurthe), arr. et c. Nancy. Sor- 
cières brülées, 18 ; courses des 
Lorrains, 141; courses des Mes- 
sins, 124. 


DES NOMS 


BOVIGNE. Bouvigny (Meuse), arr. 
Montmédy, c. Spincourt. (Messin 
pris en allant à), 124. 

BRAIDEY (la grange). Bradin, ferme, 
ann. de Marly, arr. Metz, c. Verny, 
197 ; gagée par le roi de Sicile, 207; 
enfant abandonné, 259. 

BREY. Hauteurs situées entre Non 
et Plappeville. Vignes gelées, 177. 

BriBrA ou Bibra. Maison détruite, 
située sur les hauteurs de Plan- 
tières. (La reine de Sicile à), 184. 

BRIEY, BR, Briv (Moselle). Garni- 
nison défaite en 1422, 48; les ha- 
bitants du Val s’y réfugient, 99; 
pris et rançonné par les Bourgui- 
gnons, 114. | 

BRUGES. Sédition, 10 ; le comte de 
Flandres prisonnier, 46; bourgeois 
de Gand tué par ordre du comte 
de Flandres, 84; échec du duc de 
Bourgogne, 66. 

BRUXER (château de). Pris par les 
Lorrains, 101. 

BuGrey (Waide de), Oultre-Seille ; 
aujourd’hui Wad-Billy. Incendié, 


BULGNEVILLE (Vosges), arr. Neuf- 
château. (Bataille de), 58. 


BurEN. Bure, près Bassompierre, 


ann. de Tressange, arr. Briey, c. 
Audun-le-Roman. Incendié, 957. 
BURLIXE. Berlize, ann. de Bazoncourt, 
arr. Metz, c. Pange. (Soldoieurs 
messins à), 79; incendié par 
Schluchter et Sickingen, 133. * 


CALAIS. Pris, 19; assiégé par le roi 
de France en , 28. 

CALDÉE en Prusse, 42. 

CHADELLERUE (Moulins en), 248. 

CHAILLEY. Chailly-lès-Ennery, arr. 
Metz, c. Vigy. Troupeaux enlevés 
par la garnison de Thionville, 96 ; 
noue par les Luxembourgeois, 

7 ; 


CHAINGE ou Change (En). Le jeu de 
l’Apocalypse, 4; de saint Victor, 
50 ; de sainte Catherine, 62 ; de 
saint Erasme, 72; joûtes à lices, 
12 ; défense de vendre le blé ail- 
leurs en 1482, 133 ; joûtes, 204; id. 
au mariage d'Anne Le Gournay, 
224; (voléurs en), 246; défense 
d'acheter le bois, le charbon ail- 
leurs, 297 ; prédications d’un cor- 
delier, 315. 


DE LIEUX. 393 

CHALLEGNEI. Chaligny (Meurthe), 
arr. et c. Nancy. Pris par les Lor 
rains, 101. 


CHALONS sur Marne. Pris par Jeanne 
d'Arc, 56. 

CHAMBRE (En). Jeu de Monseigneur 
saint Michiel, 1%; jeu de sainte 
Barbe, 139; id. de saint Lorant, 143; 
exécution de Jean de Landremont, 

; jeu de saint Alexis, 193 ; jeu 
de la sainte Hostie et de la Mauvaise 
langue, 280 ; défense d'acheter le 
bois et le Charbon ailleurs, 297. 

CHAMBIR. Chambière. Jeune fille tuée 
par une pièce d'artillerie, 306. 

CHAMENAT, CHAMENOT. Cheminot, 
arr. Metz, c. Verny. Courses des 
Lorrains, 21-141 ; gagé par le roi 
Li Sicile, 201 ; Sorcières brûlées, 


CHAMPAPANNE. (Courreurs de Pierre- 
fort au), 30 ; joûtes à fer émoulu, 
75 ; Joienr battu à la croix 
du), 112. 


CHAMPASSAILLE. Repas de l'empereur 
Charles IV, 22; grandes joûtes en 
1434, 61 ; joûtessur chevaux blancs, 
65; cour plénière de Charles IV, 
70 ; joûtes, 117 ; combat en champ- 
clos de deux soldoieurs, 130; com- 
bat à outrance, 134 ; joûtes en 1489, 
154 ; supplice d’un faux monnayeur, 
252 ; bures ou feux de joie extraor- 
dinaires, 276 ; défense d'acheter le 
bois ailleurs, 297. 

CHAREXEI. V. Chcresey. 

CHARME ete arr. Mirecourt. 
Pris et incendié par les Bour- 
guignons, 114, 

CHARNY ere arr. Verdun. Pris 
par le duc de Bar, 33. 

CHARTRES. Brûlée, 5. 

CHASTEL SUS MUZELLE (Vosges), arr. 
7 Assiégé par les Lorrains, 


CHASTEL Saint-Germain, arr. Metz, 
c. Gorze. Sorcières brûlées, 198- 
144; vignes gelées en 1486, 143 ; 
grêle, 236. : 

CHASTEL-RRÉHAIN (Meurthe), arr. 
Château-Salins, c. Delme. Assiégé 
No les Messins, 78; pris et brülé, 


CHASTILLON, ferme près de Grimont. 
Bombardes dressées par les Lor- 
rains, 54. | 

CHAUSSEY. Courcelles-Chaussy, arr. 


23 


394 


Metz, c. Pange. Schluchter pour- 
suivi, : 
CHAUZELLE. Chazelles, annexe de 
Scy, arr. et c. Metz. Brûlé, 37. 
CHAVENCEY. Chauvency-le- château 
ps , arr. et c. Montmédy. 


163. 

CHERISEY. Arr. Metz, e. Verny. 
Abattu par les Messins, 28; gagé 
par le roi de Sicile, 21; tenu 
quitte, 206. | 

CHoisey. Cheuby, annexe de Sainte- 
Barbe, arr. Metz, c. Vigy. Incendié, 
37 


CLEMERY (Meurthe), arr. Nancy, c.| 


Nomeny. Pris par Thiébault d’A- 
baucourt, 418. 

CLERvAUx. Fondation de l’abbaye, 1. 

CoLLIGNEY. arr. Metz, c. Pange. In- 
cendié par Schluchter, 391. 

GoLoGNE (Prusse rhénane). Trans- 
lation des reliques des trois Rois, 
3; fausse pucelle, 64; grande mor- 
talité, 71 ; sédition, 275. 

CouMxERxEI. Commercy (Meuse). Sol- 
doieurs prisonniers, 61; assiégé 
par René et les Messins, 62 ; rendu 

au duc de Lorraine, 63 ; soldoieurs 
de Metz y font des prisonniers, 76; 
assiégé a les Messins, 82; parri- 
eide, 310. | | 

ConpEL. Condé, aujourd'hui Custines, 
arr. et e. Nancy. Détention de l'é- 
vêque Baier en 1440. 75. 

ConFLans. Arr. Briey. Pris par les 
Messins, 22; par les Re 
114 ; pillé par les Messins, 1538. 

ConFLAns vers la Vousge (Haute- 

: Saône). Arr. Lure, c. Saint-Loup. 
Pris par les Allemands, 305. 

CONSTANCE grand-duché de Bade. 
Concile, #7. 

CorCELLES. Coureelles-sur-Nied, arr. 
Metz, c. Pange. Incursions du 
comte de Forbach, de les Bour- 

ignons y logent, ; 

Covers. Grand incendie, 190. 
Les Cordeliers étaient en haut de 
la rue des murs. 

CoRNEY. Arr. de Metz, e. Gorze. In- 
cursions des Français de la garni- 
son de Gorze, 74 ; orages violents, 
444; défense du roi de Sicile de 
se soumettre à la juridiction. de 
Metz, 188. 

CREPPEY. Crepy, annexe de Pelire, 


3 AS de Philippede Vigneulles, 


TABLE 


arr. Metz, c. Verny. Dévasté par 
les Lorrains en 144, 54. 

CUuvEREY. Cuvry, arr. Metz, c. Verny. 
Saccagé par le Roufoux, 6); dé- 
fense du roi de Sicile de se sou- 
mettre à la juridiction de Metz, 188. 


DaiLe. Dalle, hauteurs en avant de’ 
Plappeville. Vignes gelées, 177; 
procession, 191. 

DAMLECOURT. V. Amelcourt, 21. 

DAMvVILLER (Meuse), arr. Montmédy, 
Gracien de Guerre, 12 ; assiégé 
par les Messins, 13. 

DANEMARK. (Le roi de France de- 
mande en mariage une sœur du 
roi de), 5; flotte submergée par 
k tempête, 2411. 

DESME. (Meurthe}, arr. Château- 
Salins. (Aventuriers de Gorze au 
ban de), 132. 

DEUSSE. V. Dieuse. 

DEVANT LES PONTS, arr. et 1er canton 
de Metz. Le comte de Saint-Pol 
brûle les blés, 40 ; pillards et cou- 
reurs, 68 ; Collart et son armée en 
bataille, 80. 

DIEULEWAY. Dieulouard (Meurthe), 
arr. Nancy, c. Pont-à-Mousson. Les 
Allemands y passent la Mosehe, 37. 

DiEuUSE (Meurthe), arr. Château- 
Salins. (Le sire de Commercy ra- 
mené à), 65 ; le duc de Lorraine 
fait pêcher l'étang, 173. 

DIsON. Assiégé par les Suisses, 285. 

DOMMANGEVILLE. Annexe de Sanry- 
sur-Nied, arr. Metz, c. Pange. 
Courses de Crance, 167. 

DomREMY près Vaucouleurs (Vosges). 
Arr. Neufchâteau, c. Coussey. 
Lieu de naissance de Jeanne-la- 
Pucelle, 55. 

Dernar. Dornot, annexe d’Ancy-sur- 
Moselle. Gontestations avec Ancey, 


DUDELANGE (maison des) près For- 
bach. Prise par les Messins ; 21 ; 
par le comte de Bar, 42. 

Dun LE CHASTEL (Meuse). Dun-sur- 
Meuse, arr. Montmédy, 247. 

DUNENARK. V. Danemark. 

DUREN. Petite ville de la Prusse 
rhénane. Bataille livrée par le duc 
de Rrabant contre Île duc de 
Gueldre, 29. 


ENNERY. Arr. Metz, c. Vigy. (Le 


DES NOMS 


comte de Saint-Pol chez Nicole 
de Heu à), 3%; forteresse rendue 
aux Messins, 48 ; les écorcheurs, 
8%; mort de Jean de Heu, grand- 
aumônier de Metz, 101; incendié 
par les Luxembourgeois, 179. 
ENTRE -I1I-YAWES. Territoire situé 
entre la Moselle et la Seille. Les 


Bourguignons ; 115; tempête qui 


détruit les récoltes, 125. 
ERLON. Arlon, Luxemboar 
La fausse pucelle, 64 ; suicide, 219. 
ESDaN, EssEepan. Sedan (Ardennes). 
Assiégé par le marquis du Pont, 
192 ; journée prise par les Messins 
peur accerder Robert de la Marche 
avec le roi de Sicile, 199; Robert 
de la Marche s’y retire, 210. 
ESPINAL (Vosges). Défaite desroutiers 
de France, 64; pris par les Bour- 
guignons, 114 
ESTAIN (Meuse), arr. Verdun. Lor- 
rains faits prisonniers, 153. 
EuckawGe. Uckange,arr. et c. Thion- 
ville. Tendeurs de Hault chemin, 


FAtEY. Féy, arr. Metz, c. Verny. Sui- 
cide, 139 ; courses du Roufoux, 69. 

* Farcey. Failly, arr. Metz, c. Vie: 
Attaqué de nuit par le maire de 


Villers, 218 ; veleurs arrêtés, 214.: 


FALKENSTEIN. Château ruiné au- 


dessus de Philippsbourg, apparte- 
nant au duc de Lorraine. Messins. 


prisonniers, 144. 


FALQUEMONT. l'auquement, arr. Metz. 


Repris par Simon de Fenestrange, 
73; l'église prise par les Messins, 
151 ; (seize villages brûlés par les 
Messins autour de), 153; courses 
des Messins, 154. 

FLANDRE. Chevauchée du roi de 
France, suivi de chevaliers Mes- 
sins, 3%, ambassade des Messins 


au duc de Bourgogne, 87; id. à 


l'empereur, 148. 


FLANVILLE. Annexe de Montoy, arr. 
FRE c. Pange. Sorcières brûlées, 


FLEVILLE. Arr. Briey, c. Conflans. 
Blés coupés par les soldoieurs de 
Metz, 81. 

FLEVEY. Arr. Metz, c. Vigy. (Les 
Lorrains à), 21; le Roufoux, 09; 
les Bourguignons, 193. 

FLOREHANGE. Florange ou Fleurange, 


355 


arr. et c. Thionville. (Robert de la 
Marche à), 207-210 ; donné à Jean 
de Vy, par le roi des Romains, %6 ; 
garnison d’Albanais, 293 ; journée 
prise pour la guerre de Rurtal, 307. 

FouwiLLe.Foville,arr. Metz, c.Verny. 
Les Bourguignons, 208. 

ForBacu. Arr. Sarreguemines. (Mai- 
son des Dudelange, prete 21. 


DE LIEUX. 


de ‘| FRANCQUEFFORT Ambassade des Mes- 
elge. 


sins pour se plaindre du roi de 
Sicile, 201. ce 
FRISTORFF. Fristroff, arr. Thionville, 
c. Bouzonville. Brèlé par les Mes- 
is 155; gagé par le roi de Sicile, 


FROWAY. Frouard ( Meurthe), arr. et 
c. Nancy. Assailli et pris par les 
Messins, 21. 


GAINQUIRCHIEN. Guinkirchen, arr. 
Metz, c. Boulay. Incursions de 
Cappelaire, 150. 

GANT. Révolte des Gantois contre le 
comte de Flandres, 34. 

GENETROY. Ancien gibet de Metz, 
situé au Sablon. Bataille perdue 
par les Messins, en 1404, 43. 

GLATEGNEI. La rue Glatigny à Metz. 
Incendie, 310. 

GoiN. Arr. Metz, c. Ven e Dévasté 
par les Lorrains, 54; Incursions 
du Rouffoux, 69 ; pris et brûlé par 

‘les Messins, 84. 

GORSE. Abbaye de Gerze, arr. Metz. 
Le conte de Saint-Pel, 37 ; grand 
débat pour l'élection de l’abbé en 
1416, 86; Androuin d’Ariocourt, 
prisonnier, 88; Monseigneur de 
Guise, y passe en allant à Sairte- 
TRE ; vignes gelées en 1517, 


GRANDPRÉ (Ardennes), arr. Vouziers. 
à par René duc de Lorraine, 


GRANGE AUX DAMES (la). Ferme sur 
la Moselle, annexe de Woippy. 
Batin vendu aux enchères, 150. 

GRANGE AUX ORMES (la) ferme et 
château, annexe de Marly. La fausse 
Pucelle, 64. | 

GRANTS FAIXINS. Gué de la Moselle, 
en aval de Metz. Passage des Bou::- 
guignons, 177 

GRAVILETTE. Gravelolte, arr. Metz, 
c. Gorze. Débat du seigneur avec 
celui de Mars-la-Tour, 149. | 


300 


GRIMONT. Ferme et château, annexe 
de Saint-Julien-lès-Metz. Butin 
vendu, 149. ; 


TABLE 


HOUVAVILLE. Jouaville, arr. et c. de 
Briey. Pillé par les Messins, 149. 


[ILE ou ISLE pu PonrT pes Morts. Les 


HAGONDANGE. Annexe de Talange, 
arr. et 4er c. Metz. Brülé, 79. 

HAME. Xammes (Meurthe), arr. 
‘Nancy, c. Thiocourt. Vins de faible 
qualité en 1217, 498 ; vignes gelées 
en 1517, 311. 

HAROWEL. Haroué (Meurthe), arr. 
etc. Nancy. (Prise de), par Antoine 
de Vaudémont, 69. 

HATTANGE. Hettange-la-Grande, arr. 
Thionville, c. Cattenom. Attaquée 
et prise par les Messins, 140. 

HauconcourT. Arr. et 1er c. Metz. 
Incendié, 37. 

HAULT CHEMIN. (Villages du). Plateau 
élevé à l'Est de Metz, occupé en 
pue par les cantons de Vigy et 

ange. Incendiés, 37 ;. incursions 
de seigneurs allemands, 78 ; Bour- 
guignons, 115; Vignes gelées en 
, 183; processions, 279 ; in- 
cendiés par Schluchter, 290 ; in- 
cursion de Sickingen et Schluchter, 
313; larrons pris par les soldoieurs 
de Vry, 314. 


HAULTE RIVE. Ferme sur la Seille, 
annexe'de Cuvry, arr. Metz, c. 
A Gagée par le roi de Sicile, 


HEDELBERC. Heidelberg, grand-du- 
ché de Bade. (Messins envoyés en 
Por e pris par Emich de 
Linange, 228. 

HELZ (château de). Pris par les Mes- 
sins, 26. Localité inconnue ; ce ne 
peut-être Elz sur la Moselle, 

HEMME. V. Hame. | 

HERFENSTEIN et HERSTEINE. Erphen- 
stein, château ruiné près de 
Neustadt an der Hardt (Bavière 
rhénane). Messins prisonniers, 
142 ; résidence de Schlichter ou 
Schluchter qui achète la querelle 
de Burtal, 285. 

HESSE, au pays de Liége. Hasselt. 

es ar us) be. 
EU. Hu elgique). Pris par les 
Liépeob, 102 ; les La Marck s’en 
emparent, 133. 

HORGNE du Savellon. La Horgne-au- 
Sablon, ferme, annexe de Monti- 
gny. Procession, 19H; toitures 
enlevées par la tempête, 223. 


Ecorcheurs dans l’ile, 84; grande 
revue des troupes messines, 208 ; 
assemblée des Messins et des 
Luxembourgeois, 209. 
Ivorx ou Yvorxe. Carignan (Ar- 
dennes), arr. Sedan. Combat sin- 
Las pue de ere et 
ollard de Mercy, 4; siége 
Robert de La Marek, 1H. cie 


JAMAIX. Jametz (Meuse), arr. et c. 
Montmédy. Résidence de Robert 
de La Marck, où se rend Cha- 
verson, 307. 

JEUVILLE EN SALNOY. Juville (Meur- 
the), arr. Château-Salins, c. Delme. 
Incursions de Crance, 146 ; Bour- 
guignons, 208 

JHERUSALEM prise par Saladin, 4; 
retour de Nicolle Louve, 52 ; Pèle- 
rinage de Pierre Renguillon et 
Jean de Varize, 8; pèlerinage de 

lusieurs chevaliers messins en 
471, 1921. 

JorEy. Jouy-aux-Arches, arr. Metz, 
c. Gorze. Courses de la garnison 
française de Gorze, 74; faux prêtre 
brûlé, 180 ; défense du roi de Sicile 
de reconnaître la juridiction de 
Metz, 188. | 

JONDREVILLE. Joudreville, arr. Briey, 
c. Audun-le-Roman. Incendié par 
la faute d’un prêtre, 277. 

JOYEUSE GARDE on Tomboy (lamaison 
de la) achetée par Robert de la 
Marck, 213. 

JUVEGNY. Juvigny-s.-Loison (Meuse), 
arr. et c. Montmédy. Jennon le 
Bâtard fait prisonnier, 208. 

JUVILLE (Meurthe), arr. Château- 
Suns c. Delme. Bourguignons, 


JUXEI. Jussy, arr. Metz, ©. Gorze. 
” Sorcière brèlée, 144. 


KERSTAINE en la Leefs. Messins pri- 
sonniers, 127. Cette localité devait 
se trouver sur la route de Berg à 
Luxembourg. 


LaBrti. Labry, arr. Briey, c. Con- 
flans. (Piétons Messins à), 147. 
LA CHAUSSÉE (Meuse),arr.Commercy, 


DES NOMS 


c. Vigneulles. Brûlée par les Mes- 
sins, 153; le duc de Lorraine fait 
pêcher l'étang, 173. 

LADOMCHAMP, annexe de Woippy, 
arr. et 1er c. Metz. Lorrains faits 
prisonniers, 27; Bourguignons r'e- 
conduits, 177; bestiaux enlevés par 
Bassompierre, 147. 

La FOLIE, incendiée, 37. Il existe un 
assez grand nombre de localités 
portant ce nom; mais aucune ne 
se trouve dans la région indiquée. 

LAGNY SUR MARNE (revenant à), 18; 
pris par les Anglais en 1357, 23. 

LA MARGRÉE, près Jondreville, au- 
jourd'hui Saint-Quirin, annexe de 
Norroy-le-Sec, arr. Briey, c. Con- 
flans. Ancien hermitage sous l’in- 
vocation de sainte Marguerite. 

LANDONVILLERS, arr. Metz, c. Pange. 
Détruit par un incendie, 257. 

LANDRES, arr. Briey, c. Audun-le- 
Roman. Le damoiseau de Com- 
mercy, 81. 

LAQUENEXxY, arr. Metz, c. Pange. In- 
cursion du comte de Forbach, 142. 

LA TOUR EN ARDENNES, prise et abat- 
tue par les Liégeois en 1433, 59. 

LEEFFE, LEEFE. L'Eifel, contrée mon- 
tagneuse au nord du Luxembourg 
(Prusse rhénane). (Kerstaine dans 
la), 127 ; incursions des Messins, 
148 ; le roi de Sicile défié par des 
seigneurs de cette contrée, 18; 
Schluchter, 290 

LE Gay. Lesey (Meurthe), arr. Chä- 
teau-Salins, c. Vic. Détruit par les 
Messins, 21. 

LENEY. V. Ligny. - 

LEsseY, arr. Meiz,c. Gorze.Grêle, 236. 

Lessey. Lucey, arr. et c. de Toul. 
Blaise surpris et tué, 194. 

LexiR. Lixières, annexe de Fléville, 
arr. Briey, c. Conflans, Blés coupés 

les Messins, 81. 

LIÈGE. Pris par le duc de Bour- 
gogne, 102 ; les de La Marck s’en 
emparent, 133; Bourguignons, 
sédition et mutinerie, 275. 

LiGNyY SuS MARNE. as Lagny). 

LIGNY EN BARROIS (Meuse), arr. Bar- 
le-Duc. Journée prise, %; le comte 
de Saint-Pol y retourne, 37. 

Lion. V. Lyon. 

LIRRE en Brabant. La ville de Lierre, 
Mariage de l’archiduc d'Autriche 
avec la fille du roi d’Espagne, 200. 


… 


391 


LIVERDUN (Meurthe), arr. Toul, c. 
Dommèvre-en-Heis. Assiégé et 
pris par les Lorrains et les 
siens, 101 ; dévasté 
la grêle, 185. 

ou Débordements de la Loire, 


DE LIEUX. 


arri- 
par la pluie et 


Loivilce sur Seille, annexe de 
Sillegny, arr. Metz, c. Verny. 
Incursions du Roufoux, 69 ; pour- 
suite d’aventuriers, 132. 

LONGEVILLE LÈS METZ, arr. 4er c. 
Metz. Gens d'armes en marche 
pour l'Autriche, en 1375, 32; in- 
cendié, 37; dégâts commis par 
des coureurs, 68; écorcheurs 

ris par les Messins, 85; jeune 
omme tué par un picard, 19; 
soldoieurs luxembourgeois , 209. 

LONGEVILLE LÈS SAINT AVOLD, arr. 
Metz, c. Faulquemont. Marchands 
messins tués, 311. | 

Lonwi. Longwy, arr. Briey. Incur- 
sions de seigneurs allemands avec 
le roi des Romains, 35. 

LoppPey. Luppy, arr. Metz, c. Pange. 
Sorciers brûlés. 265. 

Lorey. Lorry-lès-Metz, brülé par 
Collart, 80 ; repris par les Messins, 
HE mauvaise vendange en 1494, 


LOREY DEVANT LE PONT, arr. Metz, c. 
Verny. Courses des Lorrains, 141. 

LORRAINE. Grande mortalité en 1452, 
M; passages des Allemands en 
1516, 305. 

Louwry. V. Longwy. 

LowenEy. Louvigny, arr. Metz, c. 
Verny. Incendié ; 35; pris par le 

. comte de Saint-Pol, 37; courses 
des Lorrains, 141 ; (gentilshommes 
A 450 ; gagé par le roi de Sicile, 


LOYNEILLE SUS SEILLE. V. Loiville. 

LUBECQUE. Grande tempête qui noie 
1800 hommes, 211. . 

LUCEMBOURG. Luxembourg, séjour 
du roi des Romains, ambassade 
messine, 39; gagné par le duc de 
Bourgogne, 82 ; les seigneurs mes- - 
sins vont saluer le duc d'Autriche, 
496 ; ambassade messine à Philippe 
archiduc d’Autriche, 226. 

Lyon. Concile en 1245-46 et 1274, 8; 
Robert de La Marck envoie à Lyon, 
au roi de France, 208; le duc de 
Milan emmené prisonnier, 224. 


398 


MaGurz (tour de) en Waissieux, 
construite en 1515, 300. 

MATENCE (la ville de) prise en octobre 
1462, 96 


MAIGNEY, arr. Metz, c. Verny. Brûlé, 
97 ; dévasté par les Lorrains, 54; 
incursions du seigneur de Com- 

76; repris par les Messins, 


mere 
85; Georges de Bäde, évêque de 


Metz, reçu à son entrée, %6 ; sor- 
cières, 143; femme brülée vive, 
239 ; poulain extraordinaire, 296. 
Mar LA Tour. Mars-la-Tour, arr. 
Metz, c. Gorze. Routiers de Pothon, 
6#; Collart s'y retire, 80; pillé et 


brülé par les soldoieurs messins, : 
154 


Manvizce. Marville (Meuse), arr. 


et c. Montmédy. Prisonniers faits 
par les piétons messins, 4 #7. 
Maixey. Méchy, ann. de Sanry-lès- 


Vigy, arr. Metz, c. Vigy. Incendié 


par les Luxembourgeois, 179. 

MaixiÈRes. Mézières, arr. et 4er c, 
Metz. Incendié, 79; bestiaux en- 
levés, 147; bourguignons, 245; 
rassemblement de troupes de pié- 
tons, 266 ; détruit entièrement par 
un incendie, 310. 


MAIZELLE (bourg de), faubourg à la: 


porte Mazelle. Courses des Lor- 
rains, 5%; abattu en 1444, 84. 

MALEGOULLE (la) à Wadrinowe. 
Grands travaux exécutés, 307. 

MALENCOURT, ann. de Montoy, arr. 
et c. Briey. Incendié par les Mes- 
sins, 152 

MALLEROY. Matroy, arr. Metz, c. 
Vigy. Vignes détruites par les 
Lorrains, 54. 

MALLINE (Belgique). Assignation de 
seigneurs Messins, par l’empe- 
reur, 181. 

MANCE (Notre-Dame de), ann. d’Ars- 
sur-Moselle, arr. Metz, c. Gorze. 
Procession, 279. 

MANEY DEVANT LE PONT. Many, arr. 
Metz, c. Faulquemont. Courses 
des Messins, 192. 

MARANGE-SILVANGE, arr. der et c. 
Metz. Dévasté par les Messins et les 
Lorrains, 113; sorcières brûlées, 
128, 129, 1#3 ; incendié par Robert 
de La Marck, 202. 

MARIGNAN (bataille de}, 297. 

MARLEY, arr. Metz, c. Verny. Com- 


mandement du roi de Sicile, 188. t 


* blement de terre en 1372, 


TABLE 


MARSALLE, Marseille; pris par le roi 
GA EUR 49 ; (le roi René revient 
de), 98. | 


MaRSILLY, arr. Metz, c. Pange. Brülé 
par Schluchter, 291. 

Mary. Mairy, arr. Briey, c. Audun- 
le-Roman. (Le damoiseau de Gom- 
mercy à), 81. 

MEtEY. MEY, arr. et % c. Metz. Grande 
tempête, 23; Faux monnaveurs 
dans les vieux chautfours, 252. 

MERCHAULT (château de) pris par les 
Messins en 1367, 95. Ï1 semblerait 

e ce füt Marsal écrit Marxsai 
ans À. En réalité, il s'agirait plu- 
tôt de Mandres-aux-Quatre-Tours, 
arr. Toul, c. Domèvre. Il existe un 
autre Mandres. Arr. Bar, c. Mon- 
tier-sur-Saulx. | 

MERDENEY. Mardigny, ann. de Lorry- 
devant-le-Pont, arr. Metz, c. Verny. 
Soldoieurs messins en garnison, 79. 

MERGRÉE (la). V. Lamargrée. 

MESCLUVE. Mécleuves, arr. Metz, c. 
Verny. Brûlé pe Blaise, 169; 
Bourguignons, 177. 


Mers, METz. Siége en 13#4#, 15; 


guerre avec la duchesse de Lor- 
raine, 21; arrivée de l’empereur 
Charles de Bohême, 22; tremble- 
ment de terre en 1357, 23 op 

; ar- 


rivée de Thierry Boppart en 1376, 
32 ; arrivée du cardinal de Cam- 
bray, 45; défi de Henry de la Tour, 
46; grandes solennités en 1427 ; 
50 ; attaques des Lograins en 1429, 
55; arrivée de Conrad Baier,évêque, 
. 56;. conspiration découverte en 
1431, 57; arrivée du duc de 
Brunswick, 58; id. de Robert, 
archevêque de. Trèves, 60 ; id. du 
comte de Vaudemont, 61; jeu de 
la Passion et de la Vengeance, 
66; entrée de Charles IV, 70; 
monnaie frappée par l'empereur, 
71; tremblement de terre, 71; 
arrivée de Conrad Baier, 82; siége 
ar Charles VII et René en 1##4#, 
&: nettoyage des fossés derrière 
Saint-Médard, 83 ; Grosse imposi- 
tion, 86; prohibitions du duc de 
.- Lorraine sur les importations, 98 ; 
sorcières brûlées, fausse monnaie, 
93; arrivée de la Dauphine, fille 
de Savoie, 94; id. du comte de 
Vaudemont:, de Jean de Bade, 


DES NOMS DE LIEUX. 


archevêque de Trèves, 94; id. du 
marquis de Bade et de ses frères ; 
vérification des mesures en 1459, 
95 ; ambassadeur envoyé par l'em- 
pereur en 1463, 9%; arrivée du 
cardinal d'Albi, abbé de Saint- 
Denis, de Gorze, de Saint-Sym- 
phorien, 103 ; tentative avortée du 
duc Nicolas de Lorraine, 408; 
grande procession à l’occasion de 
la paix, 111 ; entrée de Bonne de 
La Marck, 114; arrivée de Mon- 
seigneur de Romont, 115 ; passage 
du bâtard de PonrEUgne , 110; 
envoi de l'artillerie de Lorraine, 


117 ; arrivée de Campobasso avec |: 


sa fille, 118 ; expulsion des étran- 
pers, 118; arrivée des fuyards 
ourguignons à la bataille de 
- Nancy, 159 ; tremblement de terre 
en 1477, 120; défi de Gracien de 
Guerre, 122; Farces et joyeusetés 
en 1480, 499 ; arrivée de Mon- 
seigneur de Verdun en 1488, 133; 
peste, 135 ; défi de Crance, 139; 
&rand chapitre des frères Baude, 

&2; sorcières brülées en 1486, 
144 ; arrivée et entrée du roi des 
Romains en 1492, 171 ; arrivée de 
Blaise ; 173; vignes gelées, 175; 
peste en 1493; 178; ordonnances 
relatives aux étrangers; 181; 
vignes gelées en 149%, 182; voyage 
de la reine de Sicile, 183; arrivée 
du duc de Gueldre, 486; ambas- 
sade du Président de Lorraine, 
488 ; journée tenue entre le roi de 
Sicile et Robert de la Marck, 200 ; 
entrée de l’évèque de Liége, 206; 
appointement avec Robert de la 

arck, 206, 907; dégâts causés 
par une tempête, arrivée de la 
sœur du roi de Sicile, 211 ; service 
du roi Charles VIII, 213 ; proces- 
. Sions générales à l’occasion d’une 
épidémie, 214; arrivée du roi des 
Romains, 215; ambassade d’Es- 

agne et de Milan, 216 ; séjour du 
fé at envoyé au roi des Romains, 
A : vins et blés recherchés, 218 ; 
seigneurs Bourguignons, 22%; 

rande mortalité, 221 ; abondance 

e vins en 1499 et fin de la morta- 
lité, 22; grande tempête, 293; 
voyage du comte de Blamont en 
1500. 225 ; grandes pluies en 1501, 
297 ; passage d’une ambassade de 


309 


France envoyée au roi des Ro- 
mains, 223; voyage du comte 
Palatin, se rendant en France, 
230 ; arrivée du roi des Romains 
en 1503 et du DA de Brande- 
bourg, 231; baladins extraordi- 
naires, 23%; service du roi de 
Castille, 240 ; grande épidémie en 
1509, 244 ; arrivée de Monseigneur 
de Saint-Anthoine, 246; id. de 
La Marck et de son frère, 247; 
coqueluche violente en 1510, 249 : 
arrivée du comte de Nassau avec 
d’autres seigneurs, 256 ; voyage de 
Wolgang, fils du comte Palatin, 

; grand chapitre des Corde- 
liers, 265; inspection des appro- 
visionnements, 267; refus d’une 
imposition demandée par l’empe- 
reur en 1512, 273; bateleurs ex- 
traordinaires, 283 ; grand chapitre 
provincial des Frères Prêcheurs 
en 1514, 28 ; arrivée de la Blanche- 
Rose, rassemblement de lansque- 
nets, 289; grande tempête en 
1514, 293; prédication extraordi- 
naire, 294; convocation de tous. 
les pauvres à Saint-Vincent, 302 ; 
rassemblement de lansquenets en 
1516, 30%; grands pardons à la 
cathédrale, 300 ; arrivée du mar- 
quis de Bade, 307; arrivée de 
Mark Antoine de Coiloneis, 310: 
DES de eabarets en 1517, 
312 ; arrivée du cardinal des Co- 
lonnes, 313; prédication remar- 
quable d’un cordelier, 315. 

METZ ( pays de). Ravages commis par 
le duc de Lorraine en 1371. 

METZ pour Helz ou Heis, 96. 

MEust. es écorcheurs sur la), 67. 

MEZE (Grand). Construction de l’é- 
glise des frères Baudes, 51. 

Miauzx en Brie. Meaux. (Seine et 
Marne). Pris par les Anglais, 49. 

MiLLan. Bourgs du pays brûlés par 
le comte de Savoie, 31. Château 
rendu aux Nr qu 223. Pris par 
les Français, 297. 

Miccerey (Meurthe), arr. Nancy, c. 
Pont-à-Mousson. Assasinat et exé- 
cution, 305. 

MOINNEVILLE, arr. et c. Briey. (Fran- 
çois le Gournay à), 149. 

MoLLin. Moulin-lès-Metz, arr. et 4er 
c. Metz. Incendié, 37. Henry de la 
Tour, 46. Le duc de Lorraine, 114. 


300 


Croix portées à), 197. Soldoieurs 
Dre enie 209. Entrevue du 
roi des Romains et du roi de Sicile, 
216. Agneau singulier, 296. 

Mon. Mont, arr. Metz, c. Pange. 
Brûlé par Schluchter, 291. 

MoxcourT. Mancourt, ferme, annexe 
d'Ennery, arr. Metz, c. Vigy. 
(Femme noyée retrouvée à), 

MONDELANGE, arr. et c. Thionville. 
Denue causé par le feu du ciel, 

12. 

MOoNTERAL. MONTFRWALS SUR SENNE. 
Montereau-faut-Yonne. Assassinat 
du duc de Bourgogne, 47 ; (Messins 
au siége de), 66. 

MonTrort. Assiégé par le marquis 
du Pont, 192. 

MoxTIGNEY (lès Metz), arr. et 2e c. 
Metz. (Croix de Saint-Quentin, 
portées par), 197. 

MonrToy, arr. Metz, c. Pange. (Les 
Bourguignons à la maison forte 
de),174; enfant tué en jouant, 2%. 

MORVILLE DELÈS CHEMINOT. Morville- 
sur-Seille (Meurthe), arr. Nancy, 
c. Pont-à-Mousson. Courses du ba- 
tard de Tantonville, 147. 

Mousox. Mousson (Meurthe), arr. 
Nancy. Le château brülé par acci- 
dent, 168. 

MousTiER en Allemagne. Munster 
sur la Rode (Meurthe), arr. Chà- 
teau-Salins, c. Alberstroff, 21. 

MOYEN PONT DES MORTS. Le pont des 
Pucelles. Barré par les glaces, 212. 

MOYEUVRE-LA-GRANDE, arr. et c. 
Thionville. Brûlée par les Messins, 


55. 
Murs (sur les). Maisons écroulées, 
282 


MusercE, Muzelle. La Moselle. 
Hautes eaux en 1374, 31; eaux 
très basses en 1424, 49; barrage 
au moyen d'une vanne en pieux 
d'osier, 90; remplacement des 
vieux moulins par une vanne; 
construction de nouveaux moulins 
et d’un pont de pierre au Saulcy, 


Musy (château de). Château en ruine 
près Longuyon, arr. Briey. Pris 
par les Messins, 26. : 


Namur. Namur (Belgique). Le châ- 
et brûlé et détruitpar la foudre, 


TABLE 


NAIRBONNE. Narbonne. Le roi Phi- 
lippe, y meurt, 9. 

NancEY. (Les Messins devant), 21; 
le duc des Monts (Berg) prison- 
nier, 48; translation des reliques 
de saint Soibert, 52 ; le seigneur 
de Commercy prisonnier, 65; pie 
par le duc de Bourgogne, ambas- 
sade des chevaliers Messins qui 
lui portent un présent, 115 ; jour- 
née prise pour la guerre de Crance 
et de Bassompierre, 148; paix 
conclue avec le duc de Lorraine 
en 4493, 176; ambassade messine, 

” 188, autre ambassade au sujet des 
villages gagés, 201 ; jonrnée prise 
à ce sujet, M6, le président de 
Lorraine décapité, ; ambassade 
messine pour saluer la duchesse 
a Lorraine, Renée de Bourbon, 


NAPLES. Conquête par le roi de 
France, 186. 

NavaIR, Navar. Novarre. Le duc 
de Milan fait prisonnier par les 
Français, 224. (Bataille de), 282. 

NEUFBOURCH. L'hôpital incendié, 169. 

NEUFCHAISTEL SET Brûlé par 
les Messins en 1371, 29; le roi de 
Deue en expulse les Cordeliers, 


NEUFCHAISTEL devant Thionville. 
Brûlé, 37. 

NIED (villages de la). Dévastés par 
Cappeler, 149 

NoERroOY. V. Noweroy. | 

NOMENEY (Meurthe). arr. Nancy. 
L’évêque Thierry, 25; Liehbault 
d’Abocourt prisonnier, 118. (Aven- 
turiers de Gorze au ban de), 132; 
embuscade des Messins, 150; 
vignes gelées en 1517, 311. 

NORTHOUSEN au duché de Ringen. 
Nordhausen en Thuringe. Révolte 
et mutinerie, 275. 

NOSTRE DAME AUX CHAMPS. Eglise 
située hors de la porte Saint-Thié- 
bault, détruite en 1552. Procession 
générale, 189, 232, 278, 285 

NOSTRE DAME DE MANCE. V. Mance. 

NOSTRE DAME DE ROCHE AMADOUR. 
Rocamadour (Lot.), arr. Gourdon, 
c. Gramat. Miracles, 3. 

NouUvIANT. Novéant, arr. Metz, c. 
Gorze. Pothon et ses gens, 63; 
courses des Français, 74; orages, 
44%; Bourguignons, 


DES NOMS 


NowEroy. Norroy le Veneur, arr. 
et 4er c. Metz. Vente par Robert 
de Bar à Poince de Vic, 24; trou- 
peaux enlevés par les gens de 
Thionville, 96; incendié par les 
Messins ; 151 ; ravagé par la grêle, 
93%. 

NowEssEviLLe. Noisseville,arr. Metz, 
c. Vigy. Incendié, 37. 

Nuces, Neutz. (Prusse-Rhénane). 
dt par le duc de Bourgogne, 


NuUEWEVILLE. Neuville-en-Verdunois 
Rue narr Commercy,c. Pierre- 
ite. Château repris par René, duc 
de Bar, et les Verduiiois. 52. 


OFFENBACH. Grand-Duché de Hesse- 
Darmstadt. Eboulement d’une mon- 
tagne, 185. 

OLLExEY. OLXEY. Olgy, ann. d’Ar- 
gancy,arr. Metz, c.Vigy. Incursions 
du comte de Forbach, 142 ; incen- 
dié par les Luxembourgeois, 179. 

ORLIENS. Orléans. Rares à), 4. 

ORMES (les), près Montigny, 295. 

ORNY, arr. Metz, c. Verny. Bourgui- 
gnons, 177. 

OULTRE SEILLE. Partie du territoire 
Messin, situé au-delà de la Seille. 
Le duc de Lorraine, 29. Vignes 
Fa en 1437, C6; id. en 1486, 

43 ; pracessions, 192. 

OXxERAILLES , arr. nl c. Conflans. 

Blés coupés par les lessins, 81. 


OxEv. Ogy, arr. Metz, c. Pange. | 


Brûülé par Schluchter, 291. 


PAIGNY DESSOUS PRENEY. Pagny 
(Meurthe), arr. Nancy, c. Pont-à- 
Mousson. Butin pris par les Mes- 
sins, 149. 

ParIS Baïs. Mauvaise récolte, 218. 

PALAIS à Metz. Incendié, 83. 

PALceEs. Pfalzel sur la Moselle, près 
de Trèves (Prusse rhénane). Jour- 
née prise pour la querelle de Bur- 
tault, 296. 

PANADENSIS. Evèché en Grèce, 92. 

PARIS. Pavé, 4; clos de murs, 5; 
mortalité en 1348, 21; voyage de 
l'empereur Charles en 377, 132; 
le petit pont écroulé en 1499, 223. 

PAsSEAVANT (château de), pris par 
René de Bar, 52; v. la note 77. 

PasseremPs. Construit par Pierre 
Baudoche, 141; repas donné à la 


DE LIEUX. 361 


reine de Sicile, 18%; séjour de 
Robert de La Marck, 206 ; De Claude 
y tombe dans la Moselle, 206 ; sou- 
per donné à la sœur du roi de 
Sicile, 211; grandes fêtes pour le 
baptême de Robert Baudoche, 240 ; 
le duc de Suflolk, la Rose blanche, 
y loge, 289. 

PAULLEY. V. Poulley. 

PERPON. Pierrepont, arr. Briey. c. 
Longuyon. Pothon et ses gens, 63. 

PIERFORT (Meurthe), annexe de Mar- 
tincourt, arr. Toul, c. Domévre. 
Assiégé par les Messins et le duc 
de Lorraine, %8; excursions de la 
garnison jusqu’à Metz, 

PIERREVILLER, arr, et C. Briey. Enne- 
mis pris, 179 

PLAPPEVILLE, arr. et 4er c. Metz. 
Excursions de la garnison de Com- 
mercy, 67, 68; mauvaise vendange, 
186 ; ravagé par la grèle, 236. 

Porssy près Paris. (Le roi d’Angle- 
terre à), 19. 

PotTIERS. (Bataille de), 22. 

PoLriN en Hongrie, Nicopolis en 
Hongrie. Grande bataille livrée en 


PONT A CHAUSSY, annexe de Cour- 
celles-Chaussy, arr. Metz. c. Pange. 
Voleurs pris, 69. 

PONT A MOUSSON (Meurthe), arr. 
Nancy. Accord passé entre Pierre 
de Bar et les Messins, 21 ; entrée 
de Madame de Bar, 49; grandes 
joûtes, 61; butin vendu aux en- 
chères 69; grand pardon à Saint- 
Antoine, 82; paix signée par les 
Rois et les Messins, &; grande 
mortalité, 91; les chanoines de 
Metz s’y retirent, 97; visite des 
seigneurs Messins à René et à sa 
cour, 98 ; les bonnes gens du Val 
de Metz s’y réfugient, 9; pris 
par les Bourguignons, 114; dégâts 
causés par une tempête, 125 ; fos- 
sés vidés par corvées, 127 ; vignes 
gelées, 175; passage de la reine 
de Sicile, 185; journée prise par 
les Messins pour un accord entre le 
roi de Sicile et Robert de La Marck 
199 ; vignes gelées en 1517, 311. 

PonT AUX LoUPS, commencé, 82. 

PonrT DES Morts. Exécution de Henry 
le Bahignon, arches couvertes par 
les grandes eaux, 48 ; croix et puits 
construits par Nicole Louve. (Tour 


24 


? 


302 


neuve construite entre le) et Saint- 
Vincent, 83; croix abattue, 86; 
passage interdit, 90; refait en 1518. 


PONTHIEFFROY. Entrée de l'empereur 
Charles 1V, 70; (vivres préparés 
aux Bourguignons à la Croix du), 
477; refait en 1513, 286. 

PonTIGNY (Yonne), arr. Auxerre, c. 
Ligny-le-Chastel. Fondation de 
l'abbaye. 1. 

PONT SAINT CLOUD. Bataille en 1406, 
44 


PONT SAINT GEORGES. (Murtel du), 
construit jusqu'aux barres, 

PonToy, arr. Metz, c. Verny. Bour- 
guignons, 717 ; pris par des aven- 
El et repris par les Messins, 


PorCuIEZ. Porcher sur la Signeul, 
annexe de Braïinville, arr. Briey, 
c. Conflans. Gens de Bassompierre 
pris, 147. 

PorT SUR SEILLE, annexe de Morville- 
sur-Seille, arr. Nancy, c. Pont-à- 
Mousson. Attaqué par les soldoieurs 
de Metz, 83; courses du Rouffoux, 


69. 

PRUSSE. ess Messins se ren- 
dant à la croisade en), 41. 

PuixE. Puxe, arr. Briey, c. Conflans. 
Brûlé par Schluchter, 291. 

PuxIEuLx, annexe de Mars-la-Tour, 
arr. Metz, c. Gorze. Routiers de 
France, 64. 


QUINQUAIRAILLE (Pont de) rallongé, 
72. 


RABay. Rabas. Eglise consacrée par 
Léon IX, annexe de Befey, arr. 
Der: c. Vigy. Pèlerinage, 276; 
279. 


RacourT. Raucourt (Meurthe), arr. 
Nancy, c. Nomeny. Courses des 
Lorrains, 141. 

Rains. Rheims (Marne). Roi d’An- 
gleterre, 31 ; seigneur Louve fait 
chevalier au sacre de Charles VII, 
55 ; pris par Jeanne d’Are, 56. 

RANCONVAL. Ranguevaux, arr. et c. 
Thionville ; bestiaux enlevés, 150. 

RaAviLLe, arr. Metz, c. Pange. (Lar- 
rons conduits à), 73; le roi des 
Romains y loge, 172. 

RECHIEFMONT, RECHIMONT. Riche- 
mont, arr. et c. Thionville. Assiégé 


TABLE 


ar le maréchal de Luxembourg et 
es Messins, 134 ; rendu aux assié- 
geants, 135 ; dégats causés par une 
tempête, 223; mis à rançon par 
Robert de La Marck, 292. : 

RENGMONT. (Tour du pont). Porte 
Sainte-Barbe, 36. 

RHIN débordé de Bâle à Cologne, 1%. 

RICHARTNANEY. Richardménil (Meur- 

Hot de Flavigny,arr.Nancv, 

c. Saint-Nicolas. Pris par les mi 
doieurs messins, 80. 

RIGUEN (duché de). La Thuringe, 275. 

RimrorT. (Meurtre commis en l’hô- 
tel du Cygne en), 219. 

Roove (hôtel de), prés Moustier en 
Allemagne. Rhodes elec arr. 
et c. Sarrebourg. Abattu par les 
Messins, 21. 

RODEMACK, arr. et c. Thionville. 
Dévasté par les Messins, 54; deux 
cents Suisses veulent s’en emparer, 
426 ; rendu aux Lorrains et Bour- 
guignons, 135; assailli par les 
soldoieurs messins, 179. 

RoMBals, arr. Briey. Incendié par 
les Messins, 152, pris par eux, 154. 

ROME. Pèlerinage en 1300, 10; Guil- 
laume de Nogaret, 11; pèlerinage 
pour les grands pardons, 89; dé- 
putation de chevaliers messins au 
pape pour l'affaire des chanoines, 
97 ; entrée du roi de France, 188 ; 

RouEx. (Le roi de Navarre pris au 
château de), 2. 

ROUZÉRIEULLE, arr. Metz. c. Corze. 
Brûlé, 37; vignes gelées en 1486, 
143; mauvaise vendange en 1494, 

186 ; grêle, 236 ; homme pendu, 264. 

RouziRE. (Rozières (Meurthe), arr. 
Nancy, c. Saint-Nicolas. Assailli 
par les Messins, 21 ; brülé en par- 
tie, 29. 

RUMELLEY. Rémilly, arr. Metz, c 
Pange. Sorcière brèlée, 198. 


SALBRUCHE. Sarrebrück (Prusse rhé- 
nane). Brülé par accident aux noces 
. du fils du comte de Saverne et de 
la fille de Jean de Fenestrange, 99. 
SALINE. Rozières-aux-Salines, ou 
Château-Salins en Franche-Comté ? 
Messins pris en y allant, 442. 
SALNEY. Saulny, arr. et 1er c. Metz. 
Soldoieurs de M etz, 121 ; sorcières 
brûlées, 140, 144; mauvaise ven- 
dange en 1491, 186; grêle, 2934. 


DES NOMS 


SAMECH (pays de), en Prusse. Croi- 
sade de chevaliers messins, 42. 
SAMPIGNY (Meuse), arr. Commercy, 
c. Pierrefitte. Messins tués, 30. 


SAnRY sur Nied, arr. Metz, c. Pange. | 


Courses de Crance, 167. 

SAULCIS (le) à Metz. Murs éboulés et 
refaits. 107 ; le pont rompu par les 
glaces, 219 ; le raiz l’évêque, 266 ; 
maison occupée par Andreu de 
Rineck, 307. 

SAULCY (la forteresse du), détruite 
par les Messins, 46. 

ARE (la rue), brûlée en 1320, 

4. 

SAVELLON. Le Sablon, arr. et æ c. 
Metz. Vignes gelées en 1486, 143; 
mauvaise vendange en 149%, 186. 

SECOULXx. Secourt, arr. Metz,c.Verny. 
Pris par le comte de Salm et repris 
par les Messins, 150. 

SEILLE. Hautes eaux en 1375, 31. 

SEMELCOURT. Semecourt, annexe de 
Fèves, arr. et 4er c. Metz. Bestiaux 
enlevés, 147; Bourguignons 215; 
rassemblement de piétons, 266. 

SERVIGNEY lès Sainte-Barbe, arr. 
Metz, c. Vigy. Brûülé, 37; sol- 
doieurs messins, 298. 

 SIERK, arr. Thionville. Le sire de 
Commercy,65 ; hommesde Crance, 
pris au-delà, 147. 

SOLIEUVRES (château de), château 
situé aux environs de Luxem- 
bourg. Pris par un moine de 
Gorze, 77 

SOUGNE. Solgne, arr. Metz, c. Vernv. 
pris par les Messins en 1372, 31. 

STRAGNEI. Tragny, arr. Metz, c. 
Pange. Relevé de gage par le roi 
de Sicile, 206. 

STRASBOURC. Suicide d’un évêque, 
1438; retour de Jean Chaverson, 
169; festoiement de seigneurs 
messins, 257. < 

St AILLE, arr. et c. Briey. Pillé par 
par les Messins, 140. 

St ARNOULT (abbaye de). Les gens 
du Damoiseau de Commercy. 8l ; 

rande procession, 127 ; Georges de 
âde, évêquede Metz, y meurt,138; 
diner donné à la reine de Sicile, 
184; procession générale, 185, 
1% ; journée prise avec les Bour- 
su Pnone, 209; grande procession, 
278. 
St AVOLD, arr. Sarreguemines. Inon- 


\ 


303 


dation causée par les pluies, 185 ; 
marchands messins à la foire, 310. 
Ste BARBE, arr. Metz, c. Vigy. Pèle- 
rinage de la reine de Sicile, 183; 
Pèlerinages nombreux en 1494, 
485 ; grande procession, 279 ; Pèle- 
rinage de Monseigneur de Guise, 


DE LIEUX. 


Pere sur les Murs. Incendie, 
303 


St CLÉMENT. Le feu aux mainandies, 
81; procession de Victoire et 
autres, 190, 191 ; grandes proces- 
sions, 178. 

St DENIS (le roi Philippe enterré 
à),5; (saint Louis, id.), 7; (ouragan 
violent à Paris et à), en 154, 
293. 

Ste ELISABETH. Eglise entre les portes 
des Allemands et Mazelle, hors la 
ville. Voleur arrêté, 294. 

St ELov. Ancien monastère, aujour- 

’hui ferme, annexe de Woippy, 
arr. 4er c. Metz. Procession, 191, 
278. 

St EPvRE (MeurtheY, arr. Château- 
Salins, c. Delme. La maison forte 
abattue par les Messins, 21; 
Courses de Capeler, 150. 

St GERMAIN en Laye (le roi d’An- 
gleterre à), 19. 

St GERMAIN. Prieuré et château au- 
dessus de Chastel-Saint-Germain, 
de Metz, c. Gorze. Processions, 


St ILLAIRE. Représentation du mi- 
racle de Notre-Dame, 142. 

St JULIEN lès Metz, arr. 4er c. Metz. 
. d'Egytiens avec leur chef, 


St JURE. arr. Metz, c. Verny. Courses 
du batard de Tantonville, 147. 

St LAIDRE. Hôpital de Lépreux et 
ferme, ann. de Marly, arr. Metz, 
c. Verny. Incendié par le Damoi- 
seau de Commercy, 81; Français 
de la garnison de Gorze tués, 112. 

St Louis. Lieux de sépulture des 
suppliciés, 165. 

Ste MARIE AUX CHÊNES , arr. et c. 
Briey. (Soldoieurs messins à), 112. 

St MAIRTIN devant Metz. Ban-Saint- 
Martin. Troupes de gens d'armes 
en 1376, 21 ; détruit au sujet de la 
guerre de la hottée de pommes, 
O1 ; courses et pillards, 68; courses 
des Lorrains, 151 ; procession, 278. 


304 TABLE 


St Maur Des Fossés, près de Paris. 
AUSRTAES de l’empereur Charles, 


St MICHEL. St Mihel (Meuse), arr. 
Commercy. Messins rançonnés, 
445; meurtres commis par un 
boucher, 254. 

St PIERRE AUX IMAGES. Toiture en- 
levée par la tempête, 24. 

St PIERMON. Ancienne abbaye, ferme, 
annexe d'Avril, arr. et c. Briey. 
Le damoiseau de Commercy, 81; 
suicide d'un religieux, 139. 

St Pouins. St Hippolyte (Doubs), arr. 
Montbelliard. Pris par les Alle- 
mands, 305. 

St PRIVAIT. St-Privat-la-Montagne, 
arr. et c. Briey. Brulé par le da- 
moiseau de Commercy, 81. 

St QUAINTIN (les Bretons sur le 
mont), 23; croix pores 493 ; 
sorcière brülée, 1928; faux mon- 
nayeurs, 252. 

Ste RUFFINE. Arr. Metz, c. Gorze. 
Brèlée, 37; Henry de La Tour et 
ses gens y abattent le gibet, 46; 
coureurs, 68. 

St SYMPHORIEN. Abbaye détruite en 
1552. Messins repoussés jusqu’à la 
porte, 55, Le bourg brülé et 
abattu, 84; église commencée en 

480, 128 ; dégats causés par une 
tempête, 211. 

St SoIBEL (le pré). Ban-St-Martin. 
Butin vendu, 149. 

St SUPPLAT. Arr. Briey, c. Audun- 
le-Roman, Pothon et ses aven- 
turiers, 63. 

St Re Porte refaite en 1480, 


St TRONn (Belgique). Pris par les 
de La Marck, 133. 

St VINCENT (abbaye de). Ormes dé- 
racinés, 2%; grand incendie, 40; 
prise de Rene ar monsei- 

eur d’Epternach, 137 ; grandes 
Joutes dans la cour, 154; proces- 
sion générale, 280; convocation 
des pauvres de Metz, 302. 


TALANGE. Arr. et 1er c. Metz. Incen- 
dié, 37, (Bassompierre à), 16. 
TatppE. Teppe. (La grande et la 
petite), fermes près de Ladon- 
champ. Annexe de Woippy, arr. 
et 1er c. Metz. Rétail enlevé à la, 

147 ; à la petite, 1179. 


TaRAL (Les barres près du). Noyé 
retrouvé, 276. l 

TERME. (Les moulins du). Brülés 
en 14714, 105. 

THIGNOMONT. Annexe de Plappeville. 
Arr. Aer c. Metz. Coureurs, 68; 
brûlé par Collart de Fléville, 80. 

TæLicourr. Tellancourt. Annexe de 
Frenois-la-Montagne, arr. Briey, 
c. Longuion, 21. 

THIONVILLE. Incursions de sa gar- 
nison sur le territoire messin, 96 ; 
sorciers brûlés, 144; grand incen- 
die en 1493, 177 ; journée tenue 
entre les Messins et Bernard de 
Luxembourg, 180 ; passage du roi 
des Romains, A7; complot pour 
s'en emparer par surprise, en 
1514, ; environs dévastés par 
Robert de La Marck, 292. 

TIREWOINE. Therouenne. Assiégée 
et prise par le roi d'Angleterre 
qui la rase, 283. 

TonGREs (Belgique). (La ville de), 
prise par les La Marck, 133. 

TorNaY. Tournay (Belg.), assiégé et 
pris par l’empereur Maximilien,284. 

Tour (Meurthe). Assiégé par le duc 
de Lorraine, 49; visite des sei- 

nenrs de Metz au marquis du 
ont, 105; vignes gelées, 175; 
mis en interdit, 201; arrivée du 
roi des Romains, 215. 

TREMERY, annexe d'Ay, arr. Metz. 
c. Vigy. Incendié par les Luxem- 
PA dE 179 ; les Bourguignons, 


TRÈVES, TRIEWES,; Trèves (Prusse 
rhénane), journée assignée entre 
les Messins et Bernard de Luxem- 

‘bourg, 182; arrivée de l’empereur 
Maximilien, pour visiter les saintes 
reliques, 263. 

TREZ.Mastricht(Hollande) Guillaume 
de La Marck décapité, 139. 

TROIE, TROYES en Champagne. Pris 
par Jeanne d'Arc, 56; faux mon- 
nayeur brûlé, 258. 

TRONVILLE, annexe de Mars-la-Tour, 
arr. Metz, c. Gorze. Les routiers 
de France, 64. 

Tury (la petite), annexe de Woippy, 
su et 4er c. de Metz. Incendiée, 


VALLERAT. Valleroy, arr. et c. Briey. 
François-le-Gournay, 149. 


DES NOMS 


VALLIÈRES, arr. et 2e c. Metz. Courses 
du comte de Forbach, 142; le 
comte de Salme et d’autres sei- 
gneurs, 179. 

VANTOULX, arr. et 2 c. Metz. Sorcier 
pris, 143. Le comte de Salme et 
autres, 179. 

VAUCOULEURS. Vaucouleurs (Meuse). 
arr. Commercy. Le roy Philippe 
‘et l’empereur Albert s'y rencon- 
trent, 9. 

Waucon. Waucon. Woucon. Hau- 
teurs entre Woippy et Lorry. Cou- 
reurs, 68 ; vignes ee 177. 

Vaux DE METSs, Val (le). La vallée 
de la Moselle en amont de la ville. 
Les grands Bretons, 3; gens 
d'armes se rendant en Autriche 
en 1375, 32; dévasté par les Alle- 
mands, 37 ; Henry de La Tour, 46; 
Pothon de Xaintrailles et les aven- 
turiers, 63; vignes détruites par 
la tempête, 74 ; les quatre mairies 
vendues par l’évêque, 100; Mon- 
seigneur de Craon, 113; Bourgui- 
pure 115 ; les mairies rachetées, 

; ordonnance relative aux cen- 
sives des mairies, 236. 

Vauzx. VAL (le petit) ou de Mey. 
Dévasté par la tempête,131 ; vignes 
gelées en 1571, 311. 

VEGEY. (Ve Vigey. 

VERBEL (Eglise re Abbaye de Bar- 
beaux, Pre Melun. Louis VII in- 
humé, 4. 

VERBOMIE. V. Nairbonne. 

VERDUN (Meuse). (Français autour 


de), 195; vignes gelées, 175. 
VERGAVILLE (Meurthe), arr. Château- 
Salins, c. Dieuze. (Marchand de), 


pris par des brigands, 308. 
VERMOIXE. V. Worms. 
VERNEY. Arr. Metz. 

Messins, 153. 
VERTON. Virton (Luxembourg Ro 
Pris par le comte de Ligny, 38. 
2VERY. (Petite Metz). Vry, arr. Metz, 

c. Vigy. Château pris par les Bar- 

risiens, % ; cédé par moitié, 51; 

(le Roufoux devant), 69; les Ecor- 

cheurs, 84; brigands emmenés par 

les soldoieurs du château, 308. 
Vic (Meurthe), arr. Château-Salins. 

Maison de la garde près Vie, 21; 

ambassadeurs de l'empereur en 

1463; les chanoines de Metz s'y 

retirent, 98. 


Courses des 


369 


Incendie d’une 


DE LIEUX. 


VIEZ BOUCHERIE. 
maison, 310 
VIEZ MOULINS outre Muzelle. Vanne 

effondrée, 307. 

Vicey. Arr. Metz. Brülé par les 
Allemands, 78; sorcière brûlée, 
44%; incendié par Bernard de 
Luxembourg, (7. 

VIGNETTE (Maison de la). Noces de 
Joachim Chaverson, 2%. 

VIGNEULILE. Annexe de Lorry, arr. 
et der c. Metz. Sorcière prise, 199. 

VIRE Arr. Metz, c. Verny. Incen- 

lé, : 

Virer. Villers-l'Orme. Annexe de 
Failly, 2 c. Metz. Le maire va 
assaillir de nuit Failly, 218. 

VILLE SUR YRON. Arr. Briey, c. 
Conflans. Les routiers de France, 
6%; courses des gens d’Ars, 147. 

VINCENNES, près de Paris. Clos de 
HS 4; construction de la tour, 


VIVIER (Ban ce) composé de Viviers 
avec quatre hameaux. Arr. Briey, 
Fe FORENTOR Courses des Messins, 
4 


Vousce. Les Vosges. (Les Allemands 
entrent en Lorraine par la), 305. 


WAïDE DE BOUTON. Femme morte, 
282. WaIDE BUGLEY. Incendie, 209. 

WaiDE OULTRE SEILLE. Maison brû- 
lée, 175 

WAISSIEULX. (Abreuvoirs en), 224. 

WaRixE. Arr. Metz, c. Boulay. Cour- 
reurs, 73 

Waucon. V. Vaucon. 

WAUDEMONT. Vaudemont (Meurthe). 
Arr. Nancy, c. Vezelize. Pris par 
les Rourguignons, 115. 

WAUDRINOWE, WAULDRINOWE. Les 
écorcheurs, 84; rompu par les 
glaces en 1469, 10%; grands tra- 
vaux a la Malegoulle, 307. 

WauppEy, Woippy.Arr. et er c. Metz. 
Le comte de St Pol, 37; brülé par 
Collart, 80 ; sorcières brülées, 129; 
vignes gelées, 177; maladrerie, 
192; condamnation et retour du 
Maire, 245. 

WENNEPERT, Warsberg. (Les deux) 
abattus, 59. | 

WIDEBOUTEILLE ou Hôtel de Raige- 
court, devant St-Vincent. La sœur 
du roi de Sicile y loge, 211. 

WoruEs, Worms. Duché de Hesse. 


366 TABLE DES NOMS DE LIEUX. 


Darmstadt (Evèque de Metz trans-| XEVERY, Xivry-le-Franc. Arr. Briey, 
féré à),2#; (appel porté à la cham-[ c. Audun-le-Roman. Pothon et 
bre impériale de), 222; exécution] ses gens, 63. 
de bourgeois mutinés en 1514, 286. 

YvoixE. V. Ivoix. 


TABLE DES NOMS DE PERSONNES 


Ablecourt (Jean), me échevin. 93 
Abrion (Jean) . . ..... _ 127,128 
Adenatss ss ess te se 
Augucius (St) archevêque de 
L'POVES. a etre rt . . 263 
Aigreville {le cardinal d’) . .. 33 


Albert, empereur d'Allemagne. 9 
Albert d’Autriche,empereur. 68,69 
Albert, le duc. ......... 268 


Anthonne, maître fondeur . ‘73, 82 
Antoine, comte de Vaudemont. 58 
Antoine de Lorraine. . . . .. 297 
Apremont (Jehan d”). ..,.. 120 
Aragon (le roi d')....... 8 
Armagnac (le comte d’).... 44% 
Armoises (Collart des), 27; Philip- 
pin. 27; Robert, 65; de Linon, 
fe de Jean de Villers, 931; 


Albin (le cardinal), abbé de St- Arnoult de Clerey, seigneur, . 135 
Denis, St-Symphorien. 102, 103 | Arnolt, le grand. . ....... 311 
Alençon (le comte d’) . .... 49 | Arras (l’évêque d’)....... 256 
Alexandre, empereur de Cons- Artus, comte de Richemont. . 62 
tantinople. .......... Aubrion (Jehan), me échevin. 42 
Alexandre, pape. .. ..... 3, 45 | Augsbourg, l’archevêque. . . . 130 
Alienor, femme de Louis VII. 3 | Aulrez (Jehan), seigneur. . .. 43 
Alverade. 4 45444 220 | Aulte (Monseigneur d’)..... 129 
Amant (St), Anselme, évêque Ausay {l’evesque d”) . .. ... 170 
de Cantorbery . ....... 6 | Autriche (le duc d’) . ... 31,1% 
Amiche, seigneur d'Apremont. 178 | Autriche (l'archiduc Philippe). 200 
Ancerville (Monseigneur d”). . 296 | Autriche (larchiduc), duc de 
Ancillon (Jehan) . . ... *++ 193] Bourgogne .......... 213 
Andreu le Maimbour. . . . .. 220 | Avignon (le cardinal d’).... 402 
Andreu de Wauldrevange. . . 47 | Axiez Joffroy . . ..... dise CT 
Androuin d’Ariocourt. . . . . . 68 | Baccarat, notaire. . .. . ... 262 


Angleterre (le roi d’). . . . 19, 283 
Angleterre (le fils du roi d”).. 31 
Anery (Monssr d”). Ennery. : 
Anoy (Gauthier et Philippe d’). 
Anthonne de Maline 11 
Anthonne le charpentier. . . . 300 


Bade, Baude (le marquis de), 54; 
80, 95, 170; George, coadjuteur 
de Metz; Mark, chanoine de Co- 
logne, 95, 9%; George, évêque 
Saint-George. 

Baiart (le capitaine) . . . . . , 284 


308 TABLE 


Baier. V. Conrad et Thierry; Henry 
et Thierry, 78, 79, 82; Jean, 178. 
Bair, Bai, Bray, Bay (Pierre de) 2#, 
31, 33; (Henri et Jean, fils de 
Robert de), 4 ; (Jasper de), %. 
Baillat (Didier). . ....... ati 
Baitelle (Thiebault), me échev. 40 
Bajaret. 4: LL sursaut 
Ballue (le cardinal de la) . . . 103 
Dallazaks. «4 Lion sas sx 416 
Banestroff (Jean de), 62; ne de), 
70, 72 ; le fils de Jean, 73. 


Bar (le duc de)... ..... 33, 71 
Barbazan, Sr. . . . . ... .. 44 
Baroy (Jehan Simon). . . ... 31 


Bassompierre (Joffroy de). 146, 1 


Bataille, Baïtaille. Jennat, 95 ; Gillat, 
seigneur, 60 ; Jehan, 62 ; Ysabelle, 
fe Regnault le Gournais, 234. 

Batard (le) Antoine de Bourgogne. 
119 ; d’Arensière, 76 ; de Barbelz, 
150 ; Baudouin de Bourgogne, 116, 


119; de Calabre, 211; Cordon, 


453, 290; de Tantonville, 147; 
de Vendome, %4%; de Vertus, 68. 
Baudesson. ........... 295 
Baudoche, Nicolle, me échevin, 13; 
Jean, id. 18, 19 ;, Nemmery, id. 2 ; 
Nicolle, id. 22 ; Jean, fils de Nem- 
mery, id. 2% ; Perrin, 3 ; Arnoult, 
35 ; Nicolle, id. 383 ; Nemmery, id. 
40 ; Arnoult, id. 47 ; Jean, 62, 66, 
Jean, id. 75; Jean, 76; le Sgr che- 
valier, 81; Jean, 82, 87, Jean 59; 
Poince, %, 92, 98; Pierre, id. 98; 
Catherine, 108; Béatrix, 124; 
Pierre, 1%, 141 ; Pierre, 145; 
Claude, sa fille, 164, 165 ; Isabelle, 
fe Michel de Kuhen, 173. 
Baudouin, archev. de Trèves. 15 
Baudouin (Jean) . ....... 69 
Baudouin, neveu du comte de 
Flandres, empereur à Cons- 
tantinople. . ....... se 
Bavière (Georges duc de) . .. 216 
Beatrix, fille de Simon de Hai- 


ferdanges. . . . . . . . . .. 
Beauvau (René de). . ..... 314 
Bel (le), voyez Lebel. . . . .. 
Belrains (Jehan de). . . .. 73, 74 


Belsebonne (la femme). .... 137 
Benedic, pape, Nicole, évêque 
d'Osté 4 su ule ss us 
Benedict, pape, Pierre de La 
Eure 253 nisnasess 


Bergues (Monseigneur de). . . 256 


Broche ........ 
40 | Brosse (Pierre de La) . .... 


Bernard ($t)......,..,.. À 
Bernad d’Anjol. ........ 952 
Bernard de Luxemb. 179, 480, 181 
Bertran, archevêque de Bor- 
deaux, élu pape . ...... 41 
Bertrand le Hungre . . .... 25 
Bertrand (Jehan) me échevin. 32 


40 | Bertrant(Catherine, fille Simon) 1 


Bessainge (Perrin). . . . . .. 

Bibra, Briba (Philippe de). 117,120 

Bille d’Aboncourt, veuve Albert 
nn) DST Se a de 

Bitche (le Cie de). 

Blaize . . . . .. 167, 169, 173, 194 


Blanchelort. : . .+ 1,4 64 
Blancstrain . ......... + 270 
Blanquenheim (Girard de) . . 37 
Blois (le Comte de)... ..... 19 
Boitalle (Nicolle), me échevin. 18 
Boniface (pape). . ... ... 9, 40 


Boniface (frère), ministre des 
Cordeliers de la province de 
PrANCé esse 

Boppart. V. Thierry . . .. .. 

Borcette(le Ssr de) 121,179,180, 181 

Borchon (Grant), me échevin. 18 

Borgnier ir) échevin. 32 


Bouchatte (Wiriat),meéchevin. 29 
Bouck (Jasper). . ....... 124 
Boulay (Guichard) . . ..... 44 
Boulay (Auburtin) . . . .... 59 


Boullais (Albert), meéchevin. 93,59 
Boullay (Jean), + de la 

, 19, 82, 105, 119 

Boullay, me échevin . . . . .. 89 

Boullai (Tehan), De Clémence,ve 120 
Bouquin (Pierre) dit Chielaron, 
me échevin. . ........ 

Bourgogne (ducde) 102,112,115,119 

Bourgogne Mare duchessede) 131 


5 | Bouxières (de); Perrette, fille, et 


Jehanne, femme de Jacomin, 177 ; 
Jacomin, 220. 


30 | Brabant (le duc de). . . .. 29, 30 


Braidy (seigneur Jean) .... 34 
Brandebourg (le que de). 231 
Brielle (Abry), de Toul. . . .. 207 
Brienne (Monseigneur Hi . 119 

130, 197, - 


Brunswick (le duc de). . . 58, 170 
Brullefer . . . .. AE RM de di eo 236 
Brugle (Thiébault),meéchevin. 22 


DES NOMS DA PERSONNES. 809 
Burdin. ...,, 11 301,307; Ra Pa échevin, BE 
Burtal (Pierre), dit Soffroy 4% ” 442, Chavin, V: Xavin 

, 314 | Cherdat, cle cuocvess 49 

Burtrand aeque)meécher. 34, 36 Chevallat (Simon) . . « on _#3 

Burtrand (Simonin) . ...,. 136 | Chevel (François). rte …. 976 

Burtrand d'Ormendaire . : : : 486 Chièvres (Monseigneur de) s 2 
Buxey (Monseigneur de). . : . 284 | Chiffort (le duc de), Ÿ. anche, 

Calabre (le duc de). . . 89,92,173| Rose et Suffolk . . :., oo, a 

Cambray (le cardinal ‘de). . 45 | Christophe de Cherisey « . ... 154 

47 


Campobasso (le comte de). . 
Capelaire. . .......,. 14 
Capeller (Peltre de Sovenghem) 457 
Carel (Martin). . . 130 
Castille (le roi de). 240 
Chameurs (Poince), me échevin 13 
Re colle), ….. E 
AtELe icèlle)}, rieur "Of- 
Chartes (le r05. RS 
ss roi de France et de 


DV aie 16 
Charles V rai de France. . .. % 
Charles VE, roi de France. , …. 49 


Charles VII, roi de France. 55, 66 


Charles de Bohême, em en 


d'Allemagne. . 9, 3, 70, A 
Charles, duc de Bourgogn 107 
Charles de Lorraine. | 48. 49 


58 
Charles, comte d'Anjou . . . es 
Charles, comte de la Marche, 45 
Charles, comte de Valois. 7, 8, 9, 16 
Chastelet (Philibert du). . . 75; LE 
Chastelvillain je D q de). 
.Ghauffour (Didier) . ...... 
Chaullon (Nicolle), abbé de 
Saint-Martin . . 
Chaverson Ge Willame, ‘me "éche- 
vin, 50; dJoffroy id. me 
échevin, 93; la le d Joffroy, 
104 ; Jean, me échevin, 117,1 
Jean, 446 ; ” Caillin, fe Nicole Dex 
449 ; Jean, 150, 154, 169, 172, 473; 
Gertrude sa fille, 486, 419 ; Michel, 
; Gertrude, fille de ‘Jean, fe 
Renaut le Gournais, 208 ; Jean et 
Michel, 240; Jean, 217; Michel, 
2138; Jean, 249 : Bonne, fe Charles 
de ganvean, 20 ; Michel, 224, 
54; bel son 


Clément, pape. . ta 15 
» 92 | Clerey ou à Corel (frère. RU 1, 


Clermont (Monssr) lieutenant, LP 


745 


[89, 86, % | 
Charles VIIE ,,........ 213 


| Collin de Boussange,le boucher 


ee pese de)... 
lassequin, le messager. . ., 
Claude, d'Euville ..... 
Claussequin. ......6++, 
Claussequin la Barbe. . .. 
Claussequin, l'hôte de ange . « st 
Clebau. . 


+ + 


@ 


an 


. ee + 


de Monsir d’Angouleme, , .: 
reste (Ollivier de) ...4,, 

Goissy Gone de de) ....e 
Collart leville et ses frères, 75, 
gi: 82 ; de Mercy, 40, 42; du Sauley, 


Collard (herguten Piat) 


7 | Collignon le Varcollier. 
Collin Champion ..,. 


. 
Collat (Guillaume) ..,.... 1 
Collignon Arnoult, . ...,.,. 993 
Collignon Bonamy ....:., 657 
Collignon de Scey ....... 165 


20 

Complement (Jean). . 97 
Colloneis (Mark Anthonne) . «. 9310 
Colonnes (le cardinal des), . . 312 
Conrad us évêque de Meta, 49, 
[46, 56, 58, 67, 12, 75, 76,87, 88, 
48/1458 
ee de Briey, curé de Saint ” 


. +. ee ee . + 


Conrad, empereur . . 
Conrad, le parmentier de 
cu. ts ses Ses 
LOUE CCC 
CORRE elz Ce Jehan). de 
Cornement Russe de Blanche 
Esglize .. ........ 
Cosme de Médicis. . .... 
Cuttenat rt RER 
diese Gérardin), le chan= 


es + 


09 
Éé Crantz. . , . 139, 440,445, 
” 148, 147 


25 


; Cunemans (Poince), me échev. :18 miniqu à 
| \ : 23 | Dommartin (Willame de) . . . ” 69 


22; Philippe et 


É. 


‘Dedier Fhiébault. ....... 17 


: Delatte (Pierre), me échevin. . : = 


8170 |: TABLE 


Crantz de Griselhem (Hannes 
et Arnould). . . . . 157, 167, 169 
Craon (Monseigneur de). . .. 113 
Créhange (Madame qe) ace 
Crouellot (Louis), me échevin. 2% 
Cuerdefer. Joffroy, me échevin, 29; 
Jean, 44; Arnoult, mt échevin, 47; 


| LOL 0. 312; Philippe, 298, 
Didier Collat . . .. . …. . .. 


Didier de Vaubecourt, charp. 253 
Didier, le magnier de Saunerie 261 


" Joffroy, %; Joffroy, me échevin, | Didier Lenffant . . . ...... 2% 
97 ; Claude, 124 ; Perette, 109, 314. | Didier Noche . ......... A0 
Cugnin (Jehan). ........ 187 | Dinarc Mangin ......... 111 


Cugnin Nawelz. . ....... 
Cumheim (Barbe), f* Regnalt 
le Gournais: ......... 


Dasy (messire Renaud) 


Dauphine, princesse de Savoye es 


Dediet, curé de Scey. 


-Dediet” (Jean), le notaire. .. 62 


ier le Lorrain. . ...... 187 
Dedier Noël. .......... 143 
Dedier, prieur de S!-Arnoult . 136 


Delaitre(Jacques), m° échevin. 29 


Deuamy le jeune, m° échevin. 56 
Deudeny (Pierre), m° échevin. ot 


| 93 
Desch: Dex. Joffroy, 31; Jean, me 


Jean, 1 
Collignon, 117 ; Nicolle 


“Nicole, dit Collignon, m° échevin, 
239; 245: Gertrude, f° Philippe: 
2% ; Nicolle, 256 ; Comtesse, fille 
de ie LCR 259; Philippe, 261 ; 
Barbe, f Françoisle Gournais, 267; 


oO — 


960 | Domange, religieux de Saint- 


Arnould. ........... 
ho "6,45 


Donvellé: ss ses. 2... 112 
Drouin Jean, mt échevin, 22; Nicolle, 
me échevin, 24, 34 ; Jean, ms éche- 

. vin, 34; Nicole, id., #7; Nicole, 93. 
Edouard, roi d'Angleterre . . 9, 16 
Edouard, comte de Bar. .. 15, 46 


8 | Edouard, évêque de Metz. . 22, 23 
Emblecol (Jehan). ....... 
Emich de Linange ....... 2% 

7 | Enguerran de Marigny 40, 13 


Erard de Voulle, abbé de St 
Arnoult......... at 
Ernaixe (la sœur de Jehan). . 212 
Erowin (Jean), me échevin. . 60 
Espagne (le roi d’)....... 216 
Esternac (Msr d’},....... 437 
Eugène, pape. . ...... 58, 82 

Faiet, (Msr), lieut. de Msr d’A- . 
lONCON. sn die de du 
Falquestaine (le Ssr de). . .. 150 
Faquenel (Jehan). . ...... 41 
Faucheavoine. . ........ 162 
Faulquenelz (Willamme), me 


échevin, "ee ee ee + ee 


FOMIT a des dose [72 
Fenestrange (le Ssr de), 28, 61 ; Olry, 
3% ; Simon, 78; Arnoult, 118, 146, 
457; la fille de Jean, 99. 
Feriat (Thiebaut), me échevin. 16 
Ferry, duc de Lorrenne. . .. 15 
Ferry (Msr), cte de Vaudémont. 94 
Ferry de Boudange. ...... 50 
Ferry de Bousch. . ...... OÙ 
Ferry de Landre, (le fils de). . 86 
Fessaulx, Estenne, 12; Pierre, 30; 
Pierre, me échevin, 34, 42; Arnoult, 
id., 45; Jean, 67. . 
Fidry;maréchalde Luxembourg 232 
Flandres (le comte de), 16, 17, 19, 34 


———— 2 ———— On Y 


DES NOMS DE PERSONNES. 


Flandres, Brabant, Hollande {Mr 
le trésorier de) 256 
Flaveventre (Jehan) . ..... 57 
Florhange (Sir Robert de), 141 ; (Ma- 
D 16%; (Monseigneur de), 


Foullat (Messire), abbé de St- 
Simphorien. ........ : 
Fourelle, clerc des Sept. . .. 45 
France nt roi de). 9, 40, 31, 85, 89, 
90, J8, 186, 188, 189, 208, 289, 
, 294, 297. 
Francequin, le chaudronnier . 424 
Francisque, d'Épinal. . .... 16% 
Francisque de Sickingen. .... 313 
François (saint). . ..,.... 5 
François de Valois, duc d’An- 


goulême. … . .. .….. .. 294, 297 | 
Fréderic, empereur. . . 3, 97, 178 
Froway Pierson. ...,..... 50 
Gaillat (Jacques) . . . ..... 117 
Gauthier de. Chatillon . .... 9 
Genesel (Ssr Jean). ...... 35 
Genon, Lombard. . ...... 4120 
.Gennon (Messire). . .,.... 151 


George (Jean), aman. 


. 51 cs 
Georges de Bade, eue 100, 106, 


LÉ n. 10, 111, 138 
George, doien de la ville, . . . 309 
Gérard (me Claude). . ..... 
Gérard de Heraucourt. . . .. 
Gererdin SAM 95 ; le chan- 
. - geur, 470. 
‘Giraird Sapientis. . . .. .. 129 
Girard.des Augustins. . . . .. 134 


Glauddon (Doroltie) . . . ... 281| 


Gouddexault (Jean). . . . . . . 100 
‘ Goulle (Jacque), me échevin. . 9 
Gournais (Le) Jacques, fils de Phi- 
lippe, mt échevin, 9; Poince, id., 
90; Jacques, id. 30 ; Laurent, Wiry, 


34 ; Jean, 35; Nicolle, me échevin, | 


38; Perrin, #{; Jean, id. 43; Poince, 
id.; Pierre, id. 45 ; Jean dit Crepy, 
id, 69; Philippe; Poince, 70; Re- 
. gnault, me échevin, 87; Nicolle, 


abbé de St-Vincent, 91 ; Michel, 96, | 


97; Regnault, 90; Jean,me échevin, 
. 9; Re 
me échevin, 102; Michel, 105; 
Perrin, mt -échevin, 108 ; Michel, 


- Michel, fe Jean Xavin, 309. 
ault, id., Jean, 101; Maheu, | Govion (Nicolle) d. 
Gracian de Guerre. 415, 


31! 


François, 117; Michel, 119; Fran- 
çois, 120 ; Regnault, 121 ; François, 
me échevin, 122; Michel, Jean,123; 
Thiébaut, 124; Regnault, fils de 
Regnault, François, 126; Regnault, 
me échevin, 130; Françoise, fille 
de Maheu; frère Jean, 182; Re- 
gnault, François, 434 ; Michel, 
Regnault, 155; Jean, fils de Maheu, 
me échevin, 137 ; Maheu, id. 142; 
Françoise, sa fille, 1443; Michel, 


2 |. Jean, François, 146; Michel, Re- 


nault, François, 148 ; François, 
‘rançoise, 149 ; Michel, Regnault, 
Jean, 450, 155 ; Michel, Regnault, 
465 ; Michel, 173; Renault, Fran- 


qi 476; Jean, 178; François, 


ean, 180 ; Michel, Regnault, 183; 


* Regnault, Jean, 186; Jean, 188; 


Renaut, fils de François, 192; 
Maheu, 196; Michel, 201 ; Michel, 
Regnault,.203; Regnault, fils de 
François, 204 ; Michel, 206; Thie- 
baut, 210; Regnault, 212; François, 
213; Regnault, fils de François, 
24; Regnault, Thiebault, 218; 
Michel, François, 219; Regnault, 
fils de François, me échevin, 220 ; 
Anne, fille de François, Regnault, 
Thiebault, Jean, Michel, m° éche- 
vin, 22%; François, Jean, Thiébaut, 
Regnault, 226; François, Michel, 
QT, François.et ses trois fils, 228; 
Jean, 229, 230 ; Thiébault, Barbe, 
fille de François, 231; Gertrude, 
fille de François, Regnault, Fran- 
çoise, fe François, 254; François, 
238; Alixatte, fe François, 239; 
Jean, Barbe, fille de Regnault, 241: 
Perette, fe Thiébault, Barbe, fe 
Jean, Gertrude, fille de François, 
24%; Michel, fils de Regnault, me 
échevin, 248 ; François, Regnault, 
956; Jean, 258; Regnault, 263; 
Magoutin , fille de François, 274; 


Maheu, 276 ; François, 285; Jean, 


Michon, fils de François, 296; Jean, 
Michel, 298; Regnault, 301 ; Fran- 


-cois, 303; Michel, fils de François, 
me échevin, 304; François, 305 ; 


Jean, 307; Catherine, fille de . 

SA re es 0 
21, 122, 
. 1193, 1924, 141, 153, 157, 159 


. -id.111; Pierre, 412; Philippe, fils Grant Jehan de lerrepont. . . 134 
de Michel, 114; Michel, Regnault, | Grant Jehan, orfèvre. . . . . . 480 


373 TABLE 

Grèce (le cardinal 7 . 0e 99 Henry de Helz. . + 0 + ee © © 

Grégoire, pe: +...  8| Henry, duc de Normendie. ., 3 

Gron at, Lo ou me échevin, 15; | Henry le Bahignon. . .. ... 48 
Jo roy, 40, Nicolle l’ainé, mc | Henzel Lelouet, de S't-Avold. 259 


échevin, 38 ; ans 49 ; Nicolle, 

42; id. me échevin, 48  Nicolle, 61. 
Gueldres (le duc de). ... 29, 186 
Guérard le tixerant. ….. 
A Poince). . Sion 
cer , hérault de France 
Gui, apte de Flandres. . .. 9 
Guienne (le duc de), frère de 


Louis XI..... ss 8.5 + 100 
Guillaume de Dun. ...... 247 
Guillaume Bernard (m:),avocat 97 


Guillaume, comte de Navarre. 2 
Guillaume (Sr), élu abbé de 
St-Arnouit . 
Guillaume de Flévy ..... . 
Guillaume (frère) des Frères 
Baudes . . .. LD . 0. 
Guillaume, le clowetour. . . : 
Guillaume “fm médecin. . . 
Guillaume ms), pensionnaire 
de la cité. ........., 
Guiot Caisin. ..,,...... 
Guise (Monssr de). . ... 
Halmessenne (Thiebault de). 
none b or NA . 
annes (le LS 
Hanr és ser cc,e 
Hanry de Gorse. . . . 
ne de Lorraine, évèque de 
etz, ++. ee 
-Hanry de Morfontaine (me). . . 
Hanry d’Harcourt. ., ., ., 
Hanry (le comte). . . 
Harant one) frère précheur 
Haraut ( 
Pet qu Guillaume" KE » 
évêque de Verdun... 93, 103,13 
Haraurourt (Louis de), évêque 
de Verdun. . ..... » 67, 
Harquestainne (Ssr de). . ... 61 
Helbrand (Nicolas), soldoieur. 300 
Helenne (sainte), mère de 


mess Berri HE 


Constantin 963 
Hennement de Forbach (le ete) 149 
Hennequin de Flandres. . ,. 75 


Hennequin Louviat Estenne. . 1 
Er prévôt de Paris. . 
Henri d'Ancerville. . . . 

Hénri, roi de France et. d'An- 


gleterre. . ...... .. 4 
Henry, roi d Jeterre. ... 4 
Henry, comte de Lucembourg. 12 


| Huinbercuart (Monssr de). 


Henzelin de Morhange , ee 
taine de Burlize. . .... 
Heralx (le capitaine 


79,80 


290 | Herbel (Thibault), me échevin. #0 
70 | Herment , l’orfèvre. . . . . .. 445 
Hernex ( (Jean) : 445 
90 | Hesse (le lan rave de). "470, A1 


nes ee abbé de ne 
Martin. 

Heu (de) Ja 

Ha -qr 12; 


Nice e, je. 4169, D" 
Heuzelin Stevenin , 
Heuzellin de Bourg se 
Houdebrant (Jehan). . .. 
Howin (meGuillaume), 
Huart (. en ns 
Huet d ANT és 0 4: 01816 
Huet, le despendier. . , . ... 
Hugu e de St Victor. . . - . .. 
Huguen ( (Barbe fille de Michel 


+ se 


Hunebojat (Hugues),m°échevin 
Hartaul, écuyer er de Claude + 
Vaudrey. sé ovos.sss 134 
Huss (Jean). . #1 
Husson (Jacomin). 109, 449, 129,137 
T247, 29 
Innocent, pape. ....... 2, 6 
Jacomin de l'astuwe . . . . . « 202 
Jacomin de Bouxières . .... 194 
Jacomin de Moyeuvre . . ... 3 
pos des Genat Simon. .. % 


ie e Bourbon, évêque de 10 
Jaicque (Ssr entier du roi. 193 
pie jyargentier du roi, 225 
Jaicquelot. ...,.,....,. 
Jamais (Monssr de), . ... .. 297 
Janette, fe Guidon, l’orfewre. . 179 
Janne d'Evreux, fille du comité 
Loys. . .... . 0 6e 45 
Jasper, le corvixier. . . . .« . 274 


Jasper le. Pelletier et Gasper 

Rs 
eo 
Jean de 


à 00000 ec 


167 
Bade, archevêque: de 


DES NOMS DE PERSONNES. 373 

Trèves. . . 94, 155, 156, 160, nt Joffroy le Picard ..,..... 85 
Jean, archidiacre de Metz . . . 24 | Joffroy, ministre de la Trinité. 48 
Jean, duc de Bourgogne. . . % 47 | Johannes d’Ancy, le changeur. 86 
Jean, pape, À, 4,8; Jean XXIIL, Balta- | Jordain de Lille”... ..... 45 

sar, 4 Josquin Philippe . ....... 74 
Jean, duc de Lorraine et de ue Josquin, capitaine . . ..... 83 
Jean, roi de France. . . 22, %3, 70 | Juliers (le marquis de). . . .. 29 
Jean d’ ’Ancy, le changeur . . . Julius ÉR . PR 31, 71 
Jean d'Anowe. ...... _ 291 Julius (le jPaps Fame 276 
Jean d’Auboncourt. . 225 | Lacourt ( PES) me nes 143 
Jean d’Averne. . ........ 178 | La Grange (Mons. de) ..... 80 
Jean de Bar... ........ 85 tn ntar 122, 13 ; à (le frère de), 144 
Jean de Bavière, évêque se iey (Marguerite, fi , fille Ca 

Liège +5,43 à 4% icolas Le Buef. . . .. 243 
Jean de Bousse., . . ,..... 2%5 | Laitre (Poince de) ....... 70 
Jean de Briey, le peintre. - 199 | Lallement (enr) : Sa a 79 
Jean de Cey. . . . .. ..... 76 | Lallemant (Pierre). À 295 
Jean de Chalons. . . . . . . 80, 83 | Lambert (Arnould), me échev. 95 
Jean de Chastel. .,. , .. ... 23 


Jean dé Havange, abbé de St 
Martin. , .. ‘ 1 
Jean de Hettange. . ‘437, 2, 

Jean de La Barre. , 
Jean de Landre, secrétaire . 
Jean de La Plaine ....... 
Jean de La us (Teppe). 217, 230 
Jean de Lio 165 
Jean de ie. Fe. "497, 187 
es de Luxembourg, clerc des 
ep... ; 
Jean de Mandre, curé de Ste 


Leger (Maheu, la ne Ssr), 155 

Segolene .....,...... 86 | Léon de Médicis . ...... +. 286 
Jean d'Outreseille . ...... 69 | Léon (Pierre), pape . . . . .. 
Jean d'Ollexey . ...... 212 | Lescevoiens (Pierre). . . 249 
Jean de St Michiel, chanclier Liébault d'Abocourt . 118, 130, 140 

de l'église, . . .. .... 64% /|Liége (Mr l'évêque de). 200; 247, 7 
Jean de S: Mihiel . 13%, 146 | Liénart (Antoine). . 
Jean de Toloy, aman. . . ... 57 | Liénart (me)........ Qu 
Jean de Trinal ......... 124 Hinsige (le comte de). 1787 
Jean de Very ....... 25 Ligny “ comte de) . 35 
Jean de Vienne, évéquede Metz. 24 |L’fsle Adam (le Sr de) . 66 
Jean de Waudrevange. . . . , | Lisus (sn race de), abbé de 
Jean Du Neufbourg. . ..... 41 StArnould.,........ 974 
Jean Du Pont. . ... 136 Lohier € (Geoffroy), me échevin, 3%; 
Jean et François Du Sauley . 164| Nicolle 27; Jean, 71. 
Jean l’Ardenois. . . ....,., 113 | Longueville (le duc de). . 
Jean le Saulnier . .... ARE Lorraine (le duc de) . . 98, 2, Es 
Jean le vicaire ........ 87 | (143, 419, 497, 161, 178, 2, 208 
Jean Philippe, MR des Lorraine (le président de). .. ?223 

Frères mineurs. . . . .. 127 | Lothaire, empereur. . ,,.... 2 
Jean Thirion .......... 57 | Louis VI, roi de France .... 29 
Jeanne la pucelle . .. 55, 56 | Louis LT MON 3 
Jeanne, la fausse pucelle . 64 | Louis, fils du roi Philippe . 5 
Jenin, le racowatier . .. ,.. 67 | Louis (S!), roi de France . .. "6, 7 
Jennat de Hannoñville, . . . . 234 | Louis, dauphin, roi de France. 9% 
Joffroy (Dan), d’Apremont, prieur 5 Louis "XI, roi de France. 107, 116 


Joffroy de nn ‘ 


7 | Lambert, curédesS! Marcel (Sgr) #: 


Lambert (Martin 


ee + = ee 


02 | Lambert {Thiebault}, me écher. 21 
Lambottin, charpentier. . 288 
00 | Landremont (Jehan de). . 165, 166 

°97 Lanonne (Simonin). . ..... 

85 | Lapalisse Ds de). A 
Lasne (Jehan) . «56, 61, 62 


Lautel (Franc ue de). . 
Lebelz. Le Be NU 
16, 21; Gillet N. 

des Treize, 71, 24 


m° échevin, 
Gille, clere 


& 


26 


314 TABLE 
Louis XII (le duc d'Orléans). 213, | Marquis de Bade (le). V. Bade. 213 
293 | Martignon (met). ........ 239 
Louis de Chamen, capitaine de Martin (me), clerc des Sept. 134 
Thionville. .......... 96|  [140, 148,180, 181, 182, 193, 206 
Louis de Wadres Alverade. . . 152 } Martin (George), aman. . . .. 52 
Louis fils (le cardinal) de Ro- Martin (Noel. PERRET TT 167 
bert, de Bar... . . . . . .. 46 | Martin, pape. . . . . . . . .. 8, 47 
Louwe, Lowe. Poince, me échevin, | Matheu Jean, le plaidioulx. . . 62 


3 ; Nicolle. id., 4#; Nicolle, 52, 
69; Henri, fils de Nicole, 62; 
Nicolle, 72, 82, 87, Nicolle, Thié- 


bault, 9; Wiriat, me échevin, %5;: 


Thiébault, 101; Wiriat, 151; De 
Nicolle, fe Wiriat, 124; Perette, 
fe François Le Gournaix, 14; 
Marguerite, 199, 212. 
Lowiat, prieur de St Vincent . 136 
Lowillat, + 4.44% 42 95 


. . 285 
209 | Mont, Berg, (Adolphe duc de). 47 


Maximilien (l’empereur). 963, t 


Mengin, le munier ....... 
Metry (Thiebaut ere me échevin, 
49 ; Nicolle, id., 4. 


Metz (Monseigneur l'évêque de). 127 
Michel, le tripier. . . . ... .. 310 
Michel, le potier de Worms. . 287 
Michiel, le trompette . . . .. 166 
Milan (le duc de)... 216, 224, 297 
Miraubel Re de), m° échev. 58 
Mærs (Mons. le comte de). .. 124 
Mondevez (Perrin de) 59 


Montquaintin (Madame de) 


Maheu de Sernay, capitaine de Montagu (le Sar de)... .... 295 
Chateau-Thiery. . . . .. . 76 | Montarbys (Jehan de) . . . . . 224 
Maillat gone M ere 938 | Mor (E , duc de Millan. . . . . 297 
Mainfroy, fils de Fréderic . . . 7 | Morel Nicolle. ...... RE | 
Mairtin de Polenne, (Ssr) . . . 170 | Morfontaine, soldoyeur. . . . . 190 
Makehan (Jean), le prêtre. 291 | Morhange (Ssr Henry de) . .. 35 
Mallatour (Jehan), chevalier. 26 | Mowe (Jean), capitaine. . . . . 79 
Mangin de Remberviller. 65 | Munsner (Jacob), de Worms . 287 
Mangin (George). . . . . . .. 462 Mynne (Joffroy), me échevin. . 70 
Mangin (J an) ae 124, 125 | Namur (le comte de). . . . .. 29 
Mangin Laiey. . . ....... 173 | Nassowe, Nassau (M5r le comte de), 
Mangin (Willame) . . . .. .-. 2231] 43, 119, 170, 256; Philippe, id., 
Maquerel Zambay, me échevin.  6| 216. 
Maradas . . . .. ..... 200, 205 | Navarre (le roi de). ..... . 2 
Marcel (Etienne), prévot des Nemmery (Jehan), le pelletier. 9259 
Marchands . ......... 3 | Neufchastel (Monssr de). . . . 119 
Marche (de la). Monssr., 59 ; Evrard, | Niclas dit Le Cocq . . ..... 197 
33; Guillaume, 133, 1:9 ; Robert, | Niclas, prêtre allemand . ... 212 


1 
433, 141, 178, 192, 198, 199, 200, 
906, 207, 209, 210, 213, 216, 217; 
Bonne, fe de Pierre Baudoche ï 
414, 228 ; Robert, 247, 292, 297; 
307, 310. 
Marcoul (Philippe), m*° échevin, 18, 
6%; Nicolle, id., 27. 
Marguerite, fille du comte de 
Provence 
Marguerite, reine de Navarre. 
Marguerite, sœur du roi de 
France, fe du roi d'Angleterre 9 
Marguerite, sœur du roi de 
Sicile 
Marguerite de Henault. . . . . 
Marie, fille du duc de Brabant. 8 
Marieulle (Jehan de), me échev. 


42 


Nicolas, duc de Lorraine. . . . 108 

Nicolas, le boucher. . . . . .. 

Nicolle ne) me échevin, 3; 
Sgr François, 35. 

Nicolle (Gaetan), pape ..... 8 

Nicquelloz. . .....,.. . 


Nimes (Jofroy), me échevin. . 22 
Nogaret (Guillaume de) , .,.. 11 
6 | Noël Jean. .....,... 175 


Noël (me Jean). 180, 182, 188, 1208 
Noirel (mt Gérard). . . .... 2% 
Noiron Spor trésorier de la 
cathédrale . . . . . . . .. 
Noiron ee me échevin. Nicolle, 
id., 26; Arnoult, id., 3 ; Jean, #1. 
Noitin (Jehan), l’huilier. . , . 281 


DES NOMS DE PERSONNES. 319 


Odille, sœur de Thiébault, 


Philippe, duc de Bourgogne. 56, 
3 su , [66, 87 


comte de Blois. ...... 
Olivier, Frère de l’'Observance. 294 | Philippe de Norroy . . . . .. 
Orange (le prince d’) . . . .. 58 | Philippe le Battart. . . . . .. 282 


Orléans (le duc d°), 44; roi de 

France (Louis XII), 213, 220, 293. 
Othon, empereur d'Allemagne. 3,5 
Pagel, le maire . . . . . . .. 76 
Païllat, Burthmon . ...... 33 
Paillat, Pierre, me échevin, 13; 

Burthe, id., 33; Louis, 41 ; Collin, 


Palatin (le fils du comte) . . . 230 
Palmares sup es 25 
Pannoncel (Ssr de) . . . . . . 74 
Paperel, Girard, me échevin, 3; 
ean, id., 51; Nicolle, id., 91; 
Jean, id., 104; Jean, 114, 135; 
id., 464; Nicolas, 186 ; Jean, 230. 
Pappemiatte (Burthe),meéchev. 38 
Patenostre (Michiel). . . . . . 57 
Paulus (Ssr),abbédeStClement 102 
Peltre (Jean), bannerat de St 
ÉIVIOT Le see cu a 275 
Peltrement (Jehan), l'écrivain. 237 
Peltry (Jehan) . . . . . . .. 200 
Peroie, Proie (André, fils de 
Ferry de). . . . . . . . . ‘15,178 
Fepenne Willemin, me échevin, 
71; Gérard, 117; id., 120 ; Geor- 
ette fe Gerard, 136; Willamme, 
39 ; Jennette, sa fe, 199 ; Claude, 
fe Gerard, 177; Gerard, 187; 
Alixette, fille Gerard, 188. 
Perrin de Bourgogne. . . . . , 127 
Perrin de Foucieulx. . . + . . 29 
Perrin George (Ssr), 60, 81 ; me éche- 
vin 


Pestre (Gérard) PS A 83 
Petite-Pierre se Sgr de). . , . 27 
Petit-Jean Berbiez . . . . . . 152 


Petit-Jean, gendarme. . . 225, 227 
Pfalzgrave, le comte palatin. . 256 
Pichon (Jacomin). . . 67, 103, 128 
Pichon (Jean), frère de Simonin. 69 
Piedéchaux (Nicolle),meéchev. 19 


Piennes (Msr de). . . . . 2928, 284 
Pierre Ven de Clerval. .. . 4 
Pierre de Huzange . . . . . . 221 


Pierre, le Mangeur auteur de 

l'histoire scholastique. . . . 
Pierre Lombart. . . . . . . . 3 
Pierre de Luxembourg. 35, 36, 37 
Pierson de Taison, charpentier 77 
Pierson, le jeune, de Lessy . . 76 
Philippe, archiduc d'Autriche, 

duc de Bourgogne. . . . . . 226 


Philippe, comte du Mans . . . 16 
Philippe (le jeune duc) . . . . 181 
Philippe, fils de Louis le Gros. 2 
Philippe-Auguste, fils de Louis, 
roi de France. . . . . . . 
Philippe le Hardi, fils de St 
ÉOUISS 4 ue Ans se & 
Philippe le Bel. . . : . . . . 12 
Philippe le Bon. . . . . . .. 45 
Philippe, comte de Vallois et 
d'ANjOU: à + us sur 2 16 
Philippe de Valois (le roi). 17, 18, 
Plantesaulge (Jean, le fils) . . 24 
Poince de Champel, abbé de 
St Symphorien . . . . . .. 102 
Poincelet, capit. de Florhange. 289 
Poincignon de Lahaye. . . . . 121 
Poincignon de Gorze. . . 136, 155 
Pont (le marquis du). . 82, 98, 195 
Pol. Port sur Seille. (Bernard de), 
299 ; Philippe, fils d'Antoine, 261 ; 
Annon fille d'Antoine,275 , Margot, 


fille de Monssr de Pol, fe Michel le 


Gournais, 312. 


Poullain de Herwez. . . . . . 208 

Pot de Savigney (Philippe), 79, 80; 
Philippot, 83. 

Pothon de Xaintrailles . . . 63, 64 

Praillon (Jennin) . . . . . . . 248 


Puttelange (Marguerite, fille Michiel 
le Gournais, fe Arnoult de). 178 

Raez Niclasse. . . . . . . . . 287 

Raigecourt (de). Nicolle, me éche- 
vin, 33, 50; Joffroy, 70 ; Jacomin, 
me échevin, 92; Philippe, 113, 
420, 121, 193, 12%; Isabelle de 
Ville, f de Philippe, 223, Phi- 
lippe, 224, 256 ; Philippe, Nicolas, 
son fils, 259 ; Philippe, 262; Joffroy, 
274; Philippe, me échevin, 294; 
Philippe. Joffroy , 29%; Joffroy, 
305, ë 4. 

Ramonet, soldoïeur. . . . . . 911 

Ranconval (Henri de). 83, 85 01 


Raoul, duc de Lorraine. . . : 19 


3 | Raoul de Coucy, évêque de 


Metz: un 4 se 4e ; 
232 


Regnault (m° Jehan), curé de 
É Gengoulf en rimA one 237 


CI SE ee le 


| 
b 


Te RES 
Xe Hola 


mer ee me | 


_— 


Re ce > < n— 


Ad 


TABLE 


316 
Remi (Pierre de). . ..... 171 Nicole, War, in° échevin, % ; 
Remiat Jean, m° échevin 71: Col-|  Wiriat, 97; Nicolle 98, 104; Warin, 


lignon, 117; Nicolle, 120, 494, 135; 
Nicolas, me échevin, 207 ; Nicolle, 
212; Alixatte, fille Nicolle 

Guillaume, fils Nicolle, 221 ; dt file 
de Nicole, 999 : Anon, fille Nicolle, 


959; Nicolle, 265, 291, 
Remion de Metrey. . ..... 80 
Remy (Pierre) ......... 15 
René, du duc René, duc de 
Bar. 46, 51, 52, 54, 58, 59, 60, 64 
Réné, duc de Lorraine. 62, 98 
60 A6. 470 
René de Vauden bat” Fe de | 
Lorraine ..,....,.... 411 


Rails Pierre, m° échevin, %3; 
. Jean, id. 38; Jean le jeune, id. 43: 


Jean, id. 47; Pierre, 60 : Pierre, Rouffoux le see 63, 68, 69 

id. 66; Gollignon, J Jean, 74; ; Pierre, | Roussin (Le), capitaine . ... 81 

88, Nemmery échevin, 90; | Roussy (le comte de). . . . .. 

Pierre, 113: Y'Atisette, 414; Jen- | Ruser (Hannes), de Worms. . 9287 

nette, 492 Nemmery, 162. St Anthonne (Monseïgneur dè). 246 
Resaucourt (Jehan) Va qe wa 42 | S: ru DRE 4 10; (le comte 
Richard, roi d'A icterre. .. 4 
Richard rarchevèque de Trèves 263 | S' Ent (Monseigneur de). 247 
Richart rose soldoieur. . 288 | Saladin ............. 4 
Rineck (Andreu de), me échevin,108; | Salm (le comte ne 49, 24, 27, ni 

Andreu, 419, 495, 496, 135, 480, 15, 179, 

183, 189, 199, 200, 201, 203, 206, | Salverne (le comte de. NE 5 

296, 297, 956, 271, 301 305, 307 | Sansonne (le duc de). . . . . . 3 
Rineck (le ‘comte de). . 963 | Sarrebruck (Aymé de). . ... 40 
Robert, archevêque de Trèves. 60 | Savoie (le comte de). ..... 31 
Robert, comte d Artois. . . 6, 18 | Saxe (le duc de)........ 246 
Robert, évêque d'Arras et de Schlichterre, voy. Xeleter. 

TOUrNAÏ. «eee. &4 | Sedan (Msr de). ....... 254% 


Robert de Bar. . 24, 2e a A ee 
Robert de Gérmeres. 


66, 68, 69, 72, 75, 76, F4 8 ÿ 
Ro ert, os pa tn empereur. 42 
Robert’ de enviller ORNE % 
Rôbinet...,..,...... 106 
Robinet de Framezelle Ad 284 


Ponte (le Ssr de). 58; (Jean 


Rodigo. . ... rer suis 58 
po AU su “ . _ 79, 
ollegnat(Jacque),m*échevin. 
Rollits de Visenuef ad rs cn 
Romains ne roi des). 35, 36, 1 
495, 15, 26, A7, pr 
Romont 


M onenig in de). 445, 419 
Roselemme (le marqris de). . 284 
Roucel Henry, me échevin, 15; Ni- 

colle, id. # : Collignon, id, 75, 76; 


405 ; Catherine fe Warin, 119; 
Nicolle (l'ainé), 115 ; ; Poince, 118, 
124; Wiriat, me échevin, 491 ; 
fe de Wiriat, 49 ;: Warin, Per its 
49%; Warin, 499, 148: la & Warin, 
446; Perrin, Henriat, 455 ; Coili- 
gnon, Wiriat, 464 ; Warin, 165; 
iriat, 183; ‘Collignon, 186; id. 
me échevin , 49%; Nicolle, ; 
Perette, fille de Perrin, 20; Wi- 
riat, me échevin, 212; Wiriat, 215; 
221 ; Nicolle, 996 Collignon, 999 : 
Collignon, fils de Warin, 230; 
Androuin, me échevin, 2% 2% ; 
Jean, 239; Perette, f° Andreu de 
Rineck , 210 : jean me échevin, 
243 ; Wiriat : Nicolle, 256 
Androuin, 30 ; in me éch. 7 


Fa SnneE gentilhomme bour- 
guignon. . ....... 

Serrièr er (de) note 67 ; "Geor ses) 
me échevin, 400; Conrad, id. 
Claude, fille de Hutin, 118; Conrad” 
417 ; George, 193, 424: Conrad, 
135, "448. 164, 165; id. me échevin; 
Conrad, 168, 176, 483, 184, 199, 
200, 908; Claude Le Conrad, 206 ; 
Conrad , 243; Ph as. à fille de 
Conrad, 944; Conrad “eus 
fille de Conrad , 

Joachim Chaverson, 206. 

Servolle (Charles De Et 


» 


Sicile (le roi de 488, 193 
199. 06307 216 216 ! MB, 229, 
[25 ; (la reine de), 183 

Sigismond, empereur. . ‘68 


60, 
gant de Metz 102 


u 


Simon (Ssr),s 


TABLE DES NOMS DE PERSONNES. 


Simon (Dom), abbé des Char- ; 
Rs nd dense ons 
Simon de Chambre, me échev. 10 
Simon (Frère), prieur des 
Carmes, év. Panadens. . . 92, 94 
Simon (Ssr Jacque), capitaine, 


id., me échevin. ...... 
Simonin Lowy......... 
Sorne (le comte de). ..... 170 
Sorxey (Monseigneur de). . . 208 
Stef, duc de Bavière. . . ... 54 
Steveny, bourreau de Metz. . 94 


Strech (le grand et le petit). . 68 
Suffolk (le ctede). 64, 289, 303, ue 


02 | Viviez (le Ser de) 


30 | Warel (le Sr) 


371 
Ville (Henri de), év. de Toul. 65 
208 


Vy, Vit (de Vic). Poince, m° éche- 

vin, 24; Jean, id., 37; Jean, 41; 
Thiebault, 42 ; Jean, 77, 146, 164, 
EE nn Catherine, fe de Jean, 


. + + + ee + ee ee 


60 

Warin de Toul, m° échevin. . 46 
Warise (de). Joffroy, me échevin, 
: Jean, 62, 66, 67 ; Joffroy, 81, 
82; Jean, me échevin, 85 ; Jean, 
88 ; id., me échevin, 89; Joffroy, 
id., 92; Joffroy, 98; Jean, 101; 


Li 


Symonnin Guérard. ...... De Françoise, 139. 
Te Ca ne Franconrue. 304 | Waudemont. V. Vaudemont. 
Tanars (me Gérard). ...... 951 | Waudoncourt (Monssr de). . . 256 
Tannegui SO PER 47 | Waultrin (Clement) . . . . . 114 
Tex d'Anowe (le Grant). ... 69| Wernembourg (le comte EE 64 

iry, le meneuxier. ...... 310 133, 14 
Thiebault ............ 306 | Wernepeth (le Ser de).. ... 3% 
Thiebaut, çte de Champagne.  2| Wernert (Messire) . . . . . . 153 
Thiebault (le comte). . .... 5 | Wernerthe. . . . . . . . . . 9295 
Thiebault de Blamont. . ... 21 | Wernoncourt (Eustache de). . 52 
Thierry Bayer, évêque de Metz. 25 | Wesselin, duc de Brabant. . . 34 
Thierry Boppart. év. de Metz. 32,34 | Willambey(Willaume),m®éche- 
Thierry de Graulx. . ..... PI VIN + eee ss 19 
Thiriat dit Nolz (Jehan). . .. 245 | Willamme de Chambre. . . . 30 
Thiriat, Thiriot Quarel, Treize, 89, | Willamme, le nonnetier de 

F2 [146, 148 |! Worms. . . . . . . . . . 287 
Thirion (Jean) ......... 900 | Willegrin . . . . . . . . . | 
Thirion le Corrier ....... 487 | Willemin (Marguerite, fe Jehan) 128 
Thiriot de Landremont. . ... 433 | Wiriat de Toul, me échevin. . 82 
Tompat (François), meéchevin. 18 | Wisse (Antoine). . . . . . . 136 
Tour (de la), Morice, 41 ; Henry, 46, | Wis+e (Jacque), abbé de Gorse. 86 

83; Winchelin, 48, 59, 67 Wisse (Jehan) . . . . . . . . 178 
Tournay (Pierre de) ...... 49 | Wistasse (le duc). . . . . . . 41 
Traval, Travault. Jacomin, 12; | Wogenelz (Didier), meéchevin. 63 

Didier, 130; Bernardin et Jean, | Wolffang (neo fils du 

36 ; Symonin, 155 ; Jean, l’ainé,| comte Palatin . . |. . . .. 960 

206 ; Martin, 23, Michel, Treize, | Wolffang, le corvixier. . . . . 254 

237 ; le fils de François, 262. Xaffs (Hannes). . . 308 


Tresjolly, capitaine . . , . .. 7 
Tristenne qe comte de). . 170,225 
Uguette, abbesse de Ste Marie. 286 
Uguignon, le boucher et ses 
complices . . 


Urbain (le pape). . . . . . 23, 33 
Varixe. Ÿ Warise. 
Vaudemont (le comte de) 46, 60, 
, 69, 98, 104 
Vaudrey (Louis de). . . . . . 220 
Velleter, me bourreau. . . .. 241 
Verdun (Monseigneur de). . . 133 
Vergier (S8r du). . . . . . . . Al 


Vigneulles (Philippe de). . . . 136 


9} Xavin. Perrin, 


20 | Xeleter, Xeloter SE HDRE 
Ü 


74; Jean, 9%; id. 
me échevin, 95, 441; Jean, 150, 
164, 204 ; Humbert, fils de Jean, 
247 ; Anon, fille de Jean, 261. 


e) de 
, 295, 304, 
(313, 314 
Xpalheim, Spanheim (le cte ve 25 
? 


Erphenstein. 


Xapel (Sr Nicolle) . . . 60, 62, 63 
Ysabelle, fille du roi d'Arragon. 7 
Ysabelle, fille du roi de France. 9 
Ysabelle de Bavière, duchesse 

de Luxembourg . . . . . . : 
Ysambart (Jean) Fr. prêécheur. 93 


ERRATA 


L'impression d’un texte aussi défectueux, à une grande distance et 
à des intervalles éloignés, devait naturellement multiplier les fautes 
typographiques : on a cru ne devoir signaler que les plus importantes 
et notamment celles qui altéraient les noms propres. 


Page 9, ligne 3, au lieu de: Verbomie, lisez: Nerbonne. 


— 45, — 17, — jeune, — dJenne. 

— A, — 7, — Damelecourt, — d’Amelecourt. 

— 2%, — 6, — Metz, — Heilz. 

— 35, — D, — Louwy, — Longwy. 

— 931, — 3, àprès puissance et, ajoutez: defierent avec plusieurs 


Sgrs le comte de Nansowe, le Sgr de Bollay, lesquels 
ardont grant partie du païis de Mets et. 

— 38, — 8, après Baudouche, ajoutez: c'on appelloit lou brulant 
dou paraige St Mertin. - 


1 


— 4, —  98,Guichard, mettez ce nomentre parenthèses (Guichard). 
— 61, — 14, au lieu de: Grougnat, lisez: Grongnat. 

— 75, — 9, _— Coudel, — Condel pour Condé. 
— 80, — 26, supprimez: ceulx. 

— 81, — 7, au lieu de : Laudre, — Landre. 

— 8, — — CLXV. — CALY. 

— 85, — 1, — Plaine, — Plume. 

— 9, — — CLXVI, — CLYI. 

— 96, — 3, — Ser, — St. 


— 131, — 6, Intercalez: Une nouvelle qui fuit vraie, un homme 
avoit sa femme mort et faisoit prier à son service : 
le jour que la prieresse prioit aval l’esglize qu'’es- 
tait ung dimanche, à la prouppe heur, le curey sy 
faisoit une semonte pour une aultre femme qui 
reprenoit et ensy estoit duel, joie ensemble. 


380 


ERRATA. 


Page 132, ligne 5, au lieu de: Loyneille, 


439, 


44, 
— D, 
— 8. 
= 0 
— 34, 
+ AT 
— 67, 


III. XX. II. 


lisez: Loyveille. 
— HIT. XX. V. 


C. V. Lens C. ilii. XX. V: 
monier, — almonier, 
Dorney, — d'Orny. 
XVI, Lis XY. 
XIII, — XV. 
Jondreville, — Joudreville. 
chescnus, — chescuns. 
d'Avery, — d'Anery. 
Brugle, —  Bugle. 
tee 

7 ee LR 

x x? L LAS \ 
V4, 

LP : 

pe | 


4% 


Pour paraitre prochainement et compléter la série commencée par la 


CHRONIQUE DE JACQMIN HUSSON : 


CHRONIQUE DE METZ 
D ONDOLÉE AU XIV® SIÈCLE | 


L'empereur Henri VII à Metz 
Le vœu de Lepervier 


PUBLIÉE POUR LA PREMIÈRE FOIS 


d’après un manuscris de la bibliothèque de Metz 


PAR 


M. CH. ABEL 


Docteur en droit, Membre de l'Académie impériale de Metz, de la Société d'histoire 
_& d'archéologie de la Moselle, Membre correspondant de la Société des 
Antiquaires de France, de l'Académie d'Arras, de la Société 
historique du grand-duché de Luxembourg 


D Google 


FR VAL “AAA 
me pu, -RANAAAAAL 


M UAgaat” 
at 


MAÉ nee 
5 ANA AA A 
= RAR A A Vu, 
PEL, a A RSA AAA A à 
A À AAAAAS RAAAAARS 


ren 


A PARANS 


mn & 


SARA 
AAA AAA AAA 
A 


